GİRİŞ
O adamın üç fotoğrafını gördüm.
İlki, adamın çocukluk dönemi diyebileceğim bir zaman- daydı ve on yaşından sonraydı diye düşünüyorum. Çocuk birçok kadın tarafından çevrelenmişti (bunlar çocuğun abla- sı, kız kardeşleri ve kuzenleri gibi görünüyordu), bahçedeki göletin yakınlarında kalın iplikli, çizgili bir hakama giymiş hâlde ayakta duruyor, başını otuz derece kadar sola yatırmış, gudubet bir şekilde gülüyordu fotoğrafta. Gudubet mi? Fakat estetik kaygısından yoksun insanlar -yani güzellik ve çirkin- likle derdi olmayan insanlar- bunu hiç ilginç bulmayıp, "Ne kadar tatlı bir çocuk," diye umursamazca laflar edebilirlerdi.
İnsanların "tatlılık" dediği şeyin bu çocuğun yüzünde mevzubahis iltifata birazcık anlam katacak kadar mevcut ol- duğu yalan değildi. Yine de biraz bile olsa çirkinlikle güzellik hakkında kafa yormuş biri bakar bakmaz, "Ne kadar iğrenç bir çocuk!" deyip elindeki sanki kıpırdayan tüylü bir tırtılmış gibi fotoğrafi elinden atardı.
Aslında bu çocuğun sırıtan yüzüne baktıkça anlaşılmaz, rahatsız edici bir huzursuzluk büyüyordu içimde. Çocuk
Geleneksel Japon pantolonu. -yhn
aslında gülmüyordu. Yüzünde gülümseyişin zerresi yoktu. Bunun kanıtı, çocuğun iki elinin de yumruk gibi sıkılmış hâlde olmasıydı. İnsanlar, yumrukları sıkılıyken gülmez. Maymundu. Maymunun tebessümüydü bu. Yüzünde yal- nızca çirkin kırışıklıklar oluşmuştu. İfade öyle garip, öyle çarpıktı ki tiksintiyle irkilmemek elimde değildi. "Kırışık Çocuk" diyesim geliyordu bu şekle. O zamana kadar böyle- sine garip bir yüz ifadesine sahip bir çocuk görmemiştim.
İkinci fotoğraf, şaşırtıcı derecede değişime uğramış bir yüzü gösteriyordu. Öğrenci gibi görünüyordu. Lise döne- minde mi yoksa üniversite döneminde mi anlayamıyordum ama oldukça hoş görünümlü bir gençti. Fakat bu fotoğrafta da tuhaf bir şekilde, yaşayan bir insanın hissi yoktu. Öğrenci üniforması giymişti ve göğüs cebinden beyaz bir mendil sar- kıyordu, hasır sandalyeye oturup bacak bacak üstüne atmıştı ve gülümsüyordu. Bu seferki gülümseme kırışıklıkları olan bir maymunun gülümsemesi değildi ama oldukça başarılı bir gülümsemeydi. Yine de bir insanın gülümsemesinden fark- lıydı. Bir şey eksikti. Kanın ağırlığı mı desem, hayatın acısı mi desem bilemiyorum. Özsüz gibiydi, bir kuşun değil, bir kanadın hafifliği gibi. Gülümseyen boş beyaz bir sayfa gibi. Yani tepeden tırnağa sahte hissettiriyordu insana. Ukalaca bir gülümseme demek yetmezdi. Samimiyetsiz bir gülüm- seme demek yetmezdi. Yüzsüzce bir gülümseme demek yet- mezdi. Çekici bir gülümseme demek bile yetmezdi. Üste- lik, dikkatli bakıldığında bu güzel yüzlü öğrencide hayalet hikâyelerindeki gibi bir şeyler olduğunu hissedebiliyordu- nuz. O zamana kadar bu kadar gizemli ve güzel bir genç adam görmemiştim.
Son fotoğrafsa en rahatsız edici olanıydı. Kaç yaşlarında olduğunu anlayamıyordum. Saçı beyazlarla doluydu. Kor- kunç derecede kirli bir odada -odanın duvarlarının parça-
lanıp üçe bölünmüş olduğunu açıkça görebiliyordunuz- bir köşede oturmuş, iki elini bir hibaçinin üstünde tutuyor fa- kat bu sefer gülümsemiyordu. Bundan daha ifadesiz bir yüz olamazdı. Ellerini hibaçinin üstünde tutarken ölmüş gibi bir hâli vardı. Bu, tamamen rahatsız edici ve meymenetsiz bir fotoğraftı. Fotoğrafın tek rahatsız edici yanı bununla da sı- nırlı değildi. Bu fotoğrafta kameraya çok yakın oturduğun- dan onu iyice inceleme fırsatı bulabilmiştim. Alnı ve kırışık- lıkları normal, kaşları normal, gözleri normaldi, keza burnu ve çenesi de. Bıkkın bir iç çekiş koyverdim. Bu fotoğraf bir yüz ifadesi olmamasıyla birlikte insanın aklında kalıcı bir in- tiba da bırakmıyordu. Hiçbir şey dikkat çekmiyordu. Fotoğ- rafa bakıyorum ve gözlerimi kapıyorum. Gitti bile. Odanın duvarı, küçük hibaçi gibi unsurları hatırlayabiliyor olsam da o yüz, odadaki asıl kişiye dair anılarım sis misali kaybolmuş- tu ve ne yaparsam yapayım hatırlayamıyordum. Çizilecek bir yüz değildi, hatta karikatürize edilebilecek bir yüz de değildi. Gözlerimi açıyorum. Hatırlamanın o geçici neşesini dahi ya- şayamıyorum. "Ah, işte böyle bir yüzdü!" falan yok. Abartmak istemiyorum ama fotoğrafa gözlerimi kocaman açıp baktı- ğımda dahi hatırlayamıyordum. Sadece tuhaf ve rahatsız bir hisle gözlerimi çevirmek istiyordum.
Ölüp giden birinin yüzünde dahi bir tür ifade olur, bir tür iz olur. Ama bu resimdeki, bir beygirin kafası bir insan be- denine dikilse ortaya çıkacak bir ifadeye benziyordu. Bakan kişide oldukça rahatsızlık verici düşünceler oluşturuyordu. O zamana kadar böyle tuhaf bir suratı olan bir adam görme- miştim.
Geleneksel bir Japon ısıtma aleti. Yanan kömürü muhafaza etmek için tasarlanmış, ısıya dayanıklı malzemeden yapılan bir maltız gibi düşünülebilir. -yhn
İLK HATIRAT
Utanç dolu bir hayat yaşadım.
İnsan yaşamı denen mefhum hakkında hiçbir fikrim yok. Tohoku'nun bir taşrasında doğduğumdan, bir treni ilk görü- şüm yaşımı iyice aldıktan sonra olmuştu. Tren istasyonunda-
ki köprülerin, tren yollarından gitmek istediğiniz platforma geçmenizi sağladığını bilmeden tren istasyonu alanına ya- pılmış, gönlünüzce eğlenebileceğiniz ve Batı tarzında olsun diye inşa edilmiş yerler olduğunu sanırdım. Hatta uzunca bir süre böyle sanmaya devam ettim. Köprüden inip çıkmak benim için âdeta saf bir oyundu ve bunun, demiryolunun hizmetleri arasında en zevklisi olduğunu düşünsem de son- radan, aslında yolcuların demiryollarında karşıya gidip gel- meleri için yapılan merdivenlerden ibaret olduğunu anladım
ve tadı kaçtı.
Ayrıca çocukken resimli kitapta metro denen şeyi görüp bunun faydalı olduğu için icat edilmesinden ziyade yerin üs- tünde arabaya binmektense yer altında binmenin daha havalı ve eğlenceli bir oyun olacağı için yapıldıklarını düşünürdüm. Çocukluğumdan beri zayıf bir yapıya sahiptim ve yatak meskenim olmuştu. Orada uzandığımı hatırlıyorum; çarşaf-
lara, yastık yüzüne, yorgan kılıfına ve diğer şeylere bakar ve
sıkıcı tasarımlarını düşünürdüm. Bunların ilginç bir şekilde günlük hayatta kullanışlı olduğunu on iki yaşıma yaklaştı- ğımda anladım ve insanların bu kadar hesaplı yaşaması beni hayal kırıklığına uğratmış ve üzmüştü.
Ve aç karın diye bir şey bilmezdim ben. Hayır, bu durum benim hayatımızı idame ettirecek şeylere ulaşma konusunda sıkıntı yaşamayan bir ailede büyüdüğüm anlamına gelmiyor. Ben "aç karın" denen hissin nasıl bir şey olduğunu hiç anla- yamadım. Garip gelecek ama acıktığımda bile bunun farkına varmazdım. İlkokulda, ortaokulda dersten sonra eve döndü- ğümde etraftaki insanlar, "Karnın aç mı? Okuldan dönerken insan çok acıkır, biliriz. Şekerli kırmızı barbunya ister misin? Castella da var, ekmek de var," gibi şeyler söyleyip durdukları için ben de doğal olarak bu şımartılma karşısında karnımın aç olduğunu söyleyip kırmızı barbunyalardan on tane ağzı- ma tıkardım ama aç karnın nasıl bir his olduğunu zerre ka-
dar bilmiyorum.
Tabii ki yemek yerim -hem de çok- ancak aç olduğum için yemek yediğime dair bir anım yok. Sıradışı yemekle- ri, zor beğenilen şeyleri yerim. Dışarı çıktığımda, önüme ne konsa yerim, yiyeyim diye zorlandıklarımı da yerim. Bu yüz- den çocukluk dönemimdeki bana göre en acı verici zaman, evdeki yemek vakti olurdu aslında.
Bizimki eski, kır evi tarzında bir evdi ve yemek zaman- larında tüm ev ahalisi yaklaşık on kişi karşılıklı iki sıra hâlinde dizilirdi, her birinin önünde küçük bir tepsi olurdu ve ben en küçük olduğum için doğal olarak o kasvetli oda- daki yemek sırasının en sonunda otururdum. Sessizce yemek yiyen ailemin görüntüsü tüylerimi diken diken etmeye ye- terdi. Daha beteri, kasabada yaşayan bir hane halkı olarak her gün aynı şeyi yaşıyorduk. Nadir ya da gösterişli şeyleri
ummak söz konusu bile olmadığı için yemek vakitleri benim
malar
için dehşet dolu olurdu. Ben o loş ışıklı odanın en arkadaki oturma yerinde soğuktan tir tir titrerken ağzıma küçük lok- atıp yutardım. İnsanların neden her gün oturup günde` üç öğün yemek yemeye kendini mecbur hissettiklerini merak ederdim. Herkes yemek yerken o kadar ciddi ifadeler takı-
lışırdı.
nırdı ki belki de tüm bunlar bir tür ritüeldir diye düşünmeye başladım. Belki de, diye düşündüm, bu da bir tür dua etme biçimiydi; bu kasvetli yemek odasında, hazır ve nazır, gözler yere dönük, günde üç kez, her gün, her zaman aynı saatte, tepsiler tam olarak sıralanmış, istesek de istemesek de yiye- cekleri sessizce çiğnemek için toplanma eylemi. Belki de evi dolduran iç içe geçmiş ruhları yatıştırmak için bir ritüeldi. Yemek yemezsek ölürüz düşüncesi benim kulağıma bir tehdit gibi gelmezdi. Yine de bu batıl inanç (şimdi bile onu bu şekliyle düşünmeden edemiyorum) bana hep tuhaf bir korku verirdi. İnsan yemek yemezse ölürdü, o yüzden de ça- Yemek yemek zorundalardı. Hiçbir şey bana bundan daha akıl ermez, anlaşılmaz veya tehditkâr gelmemişti. Diğer bir deyişle, insanların yaşayış şekillerini şimdi bile anlayamıyorum. Mutluluk fikrimin diğer herkesin mutluluk fikriyle tamamen çelişmesinden korkuyorum. Bu korku beni tüketiyor, bazen geceleri kıvranmama, acı içinde inlememe, deliliğin eşiğine gelmeme neden oluyor. Mutlu muyum? As- lında küçüklüğümden beri insanlar sürekli şanslı biri oldu- ğumu söylüyor ama bana sorarsanız cehennemde gibi hisse-. diyorum, bana şanslı olduğumu söyleyenlerse benimkiyle kı- yaslanamayacak ve ölçülemeyecek kadar mutlu görünüyorlar. O kadar sefildim ki bazen bir düzine lanete maruz kaldı- ğımı düşünürdüm, bunlardan herhangi biri normal bir insa- nın hayatını ezip geçebilirdi.
Kısacası, bir şey anlayamıyorum. Diğer insanların acısı-
nın doğasını, seviyesini, hiçbir şeyi anlayamıyorum. Belki de onların "pratik" istırabı, o yemek yemekle dindirilen türden istırap, aslında ıstırabın en aşırı biçimidir; belki de cehenne- min en derin katlarındaki işkenceler gibi o kadar korkunç bir istıraptır ki benim "bir düzine lanetim" onun yanında önem-
siz kalır. Bilmiyorum.
Yine de, durum buysa, buna nasıl tahammül ediyorlar? Her günü pes etmeden, umutsuzluğa kapılmadan, intihar etmeden, hatta siyaset tartışmaya devam ederek nasıl at-
bir kez
latıyorlar? Bu kadar katı egoist olabilirler mi? İşlerin böy- le olması gerektiğinden o kadar eminler ki kendilerinden bile şüphe duymuyorlar mı? Eğer öyleyse, sanırım katlanmak daha kolay olabilir. Merak ediyorum, insanların böyle olup olmadığını ve onları mutlu eden şeyin bu olup olmadığını merak ediyorum. Bilmiyorum işte... Acaba gece- leri rahat uyuyorlar mı, sabah dinç uyanıyorlar mı? Nasıl rü- yalar görüyorlar? Yolda yürürken ne düşünüyorlar? Para mı?
Eminim tek mesele bu değildir. İnsanlar yemek için yaşıyor sözünü duymuş olsam da para için yaşadıklarına dair bir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Hayır. Fakat özellikle söyleye- cek olursam... Hayır, bunu da anlayamıyorum. Düşündükçe daha da anlayamaz hâle geliyorum ve kendimi, yalnızca be- nim tamamen farklı olduğum şeklindeki korkunç, rahatsız edici düşüncenin saldırısına uğramış buluyorum. İnsanlarla
genelde konuşamam bile. Neyi nasıl söylemem gerektiğini de hiç bilmiyorum. İşte bu noktada aklıma soytarılık geldi. Bu, benim insanlara son yakınlaşma çabamdı. İnsanların beni dibine kadar dehşete düşürmesine rağmen onlardan ne yaparsam yapayım kopamıyor gibiydim. Böylelikle, rımla" birlikte insanlarla bir noktada bağ kurmayı başardım.
"soyta-
Görünürde her zaman gülümsüyor olsam da içeride çaresiz
bir mücadeleyle debeleniyordum, bir ipte yürüyordum, ter içindeydim, onları eğlendirdikçe felaket ihtimali her an yak- laşıyordu. Çocukluğumdan beri, kendi ailem arasında bile, başka- larının ıstırabına veya hayatlarını sürdürürken akıllarından neler geçtiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Dehşete kapılmış hâlde ve insan etkileşiminin amansız beceriksizliğine daya- namayarak, farkında olmadan başarılı bir soytarıya dönüştü- ğümü fark ettim. Ben, daha farkına varmadan, tek bir doğru
söz konuşmayan bir çocuk olmuştum. O dönem ailemle birlikte çekildiğimiz fotoğrafa baktı- ğımda herkesin ciddi göründüğünü, yalnızca benim sırıttığı- mı görüyorum. Bu da benim çocuksu, zavallı soytarılığımın bir örneğiydi. Dahası, ailem tarafından azarlandığımda asla karşılık vermezdim, bir kez bile. En küçük azarlama bana kulakla- rı sağır eden bir gökgürültüsü gibi gelirdi ve beni o kadar büyük bir güçle yere sererdi ki çıldıracak gibi olurdum. Bu tür azarlamalar, karşılık vermek şöyle dursun, nesilden nes- le ve sonsuz çağlar boyunca yankılanan derin bir "gerçeğin" beyanı gibiydi. Bu "gerçeği" ihtiva edecek gücüm olmadığı için o yaştayken bile insanlar arasında yaşayamayacağımdan şüphelenmeye başlamıştım. Ne başkalarıyla tartışabilir ne de kendimi savunabilirdim. Biri beni eleştirirse, ilk düşüncem karşımdakinin tamamen ve bütünüyle haklı olması gerek- tiğiydi, çok büyük bir hata yapmış olmalıydım, her şey bu kadar basitti işte. Bu tür saldırılara uysal bir sessizlik içinde
katlanırdım ama içten içe istırap içinde kıvranır, dehşetten delirirdim neredeyse. Elbette, kimse eleştirilmekten ve kendisine bağırılmasın- dan hoşlanmaz ama benim durumumda, o kızgın yüzlerde
korkunç bir hayvani doğa vardı sanki - herhangi bir aslan,
timsah veya ejderhadan çok daha korkutucu ve ürkünç. Ge- nelde bu hissimi saklamaya çalışsam da bazı durumlarda ineğin çayırda sakince kestirdiği anda birden kuyruğunun tek hareketiyle atsineğini öldürmesi gibi beklenmedik şekil- de insanın korkunç suretini, öfkesini açığa vuruşunu görüp saçlarım diken diken olacak kadar korkuya kapılırdım. Bu özelliğin de inşanların gerekli özelliklerinden biri olabilece- ğini düşünür ve genelde umutsuzluğa kapılırdım. İnsanlara karşı her zaman korku dolu bir ürperme his- settiğim ve insan gibi konuşma, insan gibi davranma ye- hiçbir şekilde güvenmediğim için tüm korku ve endişelerimi toplayıp göğsümün derinliklerinde bir kutuya sakladım. Melankolimi ve öfkemi gizlemek için büyük çaba
teneğime
tarıya dönüştüm.
sarf ettim ve bunun yerine kendimi masum bir neşe havası geliştirmeye adadım. Böylece yavaş yavaş eksantrik bir soy- Insanları güldürdüğü sürece ne olduğu fark etmeksizin her şeyi yapabilirdim. Onları güldürebilirsem, onların "ha- yatlarına" gerçekten uymamamı önemsemezler diye düşün- düm. Her şeyden önce, dışarı çıkmaktan kaçınmam gere- kiyordu. O insanların gözüne batmaktan kaçınmalıydım. Ben bir hiçim, rüzgârım, gökyüzüyüm. Ailemi soytarılıkla eğlendirmek için uğraşırken düşüncelerim bunlardı. Kendi ailemden çok daha anlaşılmaz ve korkunç göründükleri için uşaklar ve hizmetçiler için bile soytarıyı oynadım çaresizce. Yazları yukatamın altına kırmızı yün süveter giyip kori- dorlarda dolaşarak ailemi güldürürdüm. Nadiren gülen en büyük abim bile beni görünce tatlılığıma dayanamayıp kah- kaha içinde, "Yo-çan, bu hiç yakışmamış," derdi. Ben yazın ortasında o yün giysiyi giyip yürüyecek kadar sıcağı soğu- Yazlık bir kimono türü. -yhn
gu bilmeyen biri değilim. Kızkardeşimin yünlü taytını alıp kollarımı içine geçirirdim ve bir kazak giyiyormuşum gibi görünmesi için uçlarından kollarımı dışarı çıkarırdım.
Babam, sık sık işi olduğu için Tokyo'nun Ueno bölge- sindeki Sakuragi'deki tatil evimize gider ve yılın yarısından çoğunu o evde geçirirdi. Geri dönerken ailemdekiler ve akra- balarıma kadar herkese, birçok hediye almak babamın hobisi gibiydi.
Babam Tokyo'ya gitmeden önceki her gece çocukları oturma odasına toplar, dönerken ondan almasını istediği- miz bir şey olup olmadığını gülümseyerek sorar ve cevapları küçük defterine yazardı. Bizimle böyle samimi ve arkadaşça olduğu enderdi.
"Peki ya sen, Yozo?" diye sorardı. Ben de ne diyeceğimi bilemezdim.
Ne istediğim sorulduğu anda hiçbir şey istemez olurdum. Ne olursa fark etmez, nasıl olsa beni mutlu edecek bir şey yok düşüncesi hâsıl olurdu. Aynı zamanda, bir şeyi ne kadar az istesem de bana sunulan hiçbir şeye hayır diyemezdim. Sevmesem bile hiçbir şeyi reddedemezdim. Gerçekten iste- diğim bir şey teklif edilseydi, ona ancak çekine çekine el uza- tabilirdim - tıpkı bir hırsızın yakalanmaktan korkması gibi, ağzımda acı bir tat ve tarifsiz bir korkuyla. İki şey arasında seçim yapacak gücüm bile yoktu. Bu, sonraki yıllarda hayatı- mi "utanç dolu" diye nitelendirmemin en büyük sebeplerin- den bir tanesi olmuştur diyebilirim.
Ben bir şey söylemeden huzursuzca beklerken babamın yüz ifadesi de aksileşirdi.
"Kitap istersin galiba? Asakusa'nın çarşısında yeni yıl için New York'taki aslan dansındaki maskelerden satıyorlar, ço- cuklara olacak büyüklükte. İstemez misin ondan?"
İstemez misin ondan dendiğinde her şey bitiyor. Aptal-
ca bir cevap bile veremiyorum. Soytarım beni tamamen yarı yolda bırakıyor.
"Kitap istersin, değil mi?" dedi büyük abim ciddi bir ifa- deyle.
"Anladım." Babam bozulmuş hâlde not defterine bile yazmadan defteri pat diye kapattı.
Ne çuvallama ama. Babamı kızdırdım, intikamı korkunç olacak, hemen bir şeyler yapmalıyım, çok geç olmadan bunu telafi etmeliyim! O gece yatakta titreyerek yatarken aklım- dan bunlar geçiyordu. Ardından kalkıp oturma odasına git- tim, babamın defterinin masadan alıp sayfaları karıştırmaya başladım. Hediyelerin yazdığı sayfayı bulduğumda kalemin ucunu yalayıp oraya "ASLAN MASKESİ" yazıp uyudum. O aslan maskesini hiç mi hiç istemiyordum. Onun yerine kitap çok daha iyi olurdu. Fakat babamın bana maskeyi almak is- tediğini fark edip onun bu niyetine karşılık olarak gönlünü almak için gecenin o saatinde böyle bir maceraya çıkmıştım gizlice.
Böylelikle alelacele bulduğum bu yöntem, düşündüğüm üzere büyük bir başarıyla sonuçlanmıştı. Bir süre sonra ba- bam Tokyo'dan geldiğinde anneme yüksek sesle seslenişini çocuk odasından duydum.
"Çarşıdaki oyuncakçıda defterimi açtığımda ‘aslan mas- kesi' yazdığını gördüm. Benim yazım değildi. Ne oluyor diye düşündüğümde anladım. Bu, Yozo'nun yaramazlığıydı! Ben ona sorduğumda hiçbir şey söylememişti ama herhalde da- yanamamış ki sonradan aslan maskesi istemiş. Değişik bir çocuk. İstemiyormuş gibi yapıp yazıyor. O kadar istiyorsan söylemen yeterli. Oyuncakçının ortasında güldürdü beni. Yozo'yu buraya çağırır mısın hemen?"
Başka bir zaman, tüm erkek ve kadın hizmetçileri Batı tarzı odamızda topladım. Hizmetçilerden birini piyanonun
başına oturttum. (Taşrada yaşasak da evimizde saygın bir ailenin sahip olduğu birçok şey bulunurdu.) Çalan o tuhaf müziğe eşlik ederek Kızılderili dansına başladım ve herke- si güldürdüm. Ortanca abim fotoğraf makinesiyle dansımı çekti. Sonradan o fotoğrafa baktığımda giysimden -üzerime sardığım bezlerden ibaretti- pipimin çıktığını görmüştüm. Bu da evde alay konusu olmuştu. Bana göre bu da başarıla- rımdan biri sayılabilirdi.
Her ay genç erkek dergilerinin yeni sayılarından on adetten fazla alırdım ve Tokyo'dan sipariş ettiğim kitapları da büyük bir dikkatle okurdum. "Falanca Profesör"ün, "Fi- lanca Doktor"un büyük hayranı olmuştum. Ayrıca hayalet hikâyelerini, mühim yazarların öykülerini, Edo'nun ürkütü- cü hikâyelerini de bildiğim için malzeme konusunda hiçbir zaman sıkıntım olmadı. Komik şeyleri ciddi bir ifadeyle an- latarak evdekileri güldürmem işten bile değildi.
Ama işte ah, okul!
Okulda saygı duyulmak üzereydim. Saygı duyulma dü- şüncesi beni fazlasıyla korkuturdu. Bana göre "saygı gör- mek", her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten biri beni görene, yüzümü bir avuç toz hâline getirip beni ölümden beter bir utanca mahkûm edene kadar herkesi mükemmele yakın bir hileyle kandırmak anlamına geliyordu. Benim "saygı" tanı- mim buydu. İnsanları aldatmayı ve onların "saygısını" kazan- mayı başarsam bile sonunda birileri farkına varırdı ve diğer insanlar da çok geçmeden gerçeği öğrenirdi. Kandırıldıkla- rını anladıklarında öfkeleri ve intikamları ne kadar korkunç olurdu! Bunun düşüncesi bile tüylerimin diken diken olma- sına neden oluyordu.
Zengin bir ailede doğmuş olmamdan ziyade, "parlak" bir çocuk olmam sebebiyle saygı duyulma tehlikesiyle kar- şı karşıyaydım. Zayıf bünyeli bir çocuktum, bu yüzden her
seferinde bir veya iki ay okula gitmemem alışılmadık bir şey değildi, yatağıma hapsolmuştum. Bir keresinde neredeyse bir yıl dersleri kaçırdım. Yine de, yıl sona erdiğinde okula bir rikşayla gider ve hastalıktan zayıf düşmüş hâlde sınıfımın hepsinden yüksek puan aldığım sınavlarıma girerdim. Hasta olmadığım zamanlarda bile hiç çalışmadım ve tüm zamanı- mı sınıfta karikatür çizerek geçirdim. Onları teneffüste sınıf arkadaşlarıma gösterip anlatır ve herkesi kahkahalara bo- ğardım. Kompozisyon yazmamız gerektiğinde, öğretmenler bana öyle yazmamamı söylediğinde dahi hep komik öyküler yazardım. Çünkü gizlice komik şeyler yazmamı bekledikle- rini biliyordum. Bir gün, annemle birlikte Tokyo'ya giden bir trene nasıl bindiğimi ve koridordaki tükürük hokkasını bir lazımlık sanıp yanlışlıkla içine nasıl işediğimi anlatan trajik bir öykü yazdım. (En başından beri bunun bir tükürük hok- kası olduğunu biliyordum. Bunu sadece "çocuksu masumi- yetimi” göstermek için yaptım.) Öğretmeni güldüreceğinden emindim, o çıkar çıkmaz gizlice sınıftan çıktım ve araya me- safe koyarak koridorda yürürken onu takip ettim. Sınıftan çıktıktan sonra sınıf arkadaşlarımın yazdıklarının arasından benim kompozisyonumu çıkardı, yürürken okumaya ve kı- kırdamaya başladı. Öğretmenler odasına girdi ve kuşkusuz hikâyenin sonuna geldiğinde, gözlerinden yaşlar süzülürken bir kahkaha patlattı. Hikâyeyi diğer öğretmenlere aktardığı- nı gördüm. Sonuçtan daha memnun olamazdım. Bir yaramaz.
Yaramaz görünmeyi başarmıştım. Saygı duyulma duru- mundan kurtulmuştum. Karne verildiğinde, "davranış" dı- şındaki tüm notlarım ondu. Davranıştan da altı ya da yedi alırdım. Bu da aile içinde bir espri konusu oluyordu. Fakat benim kişiliğim, o yaramaz çocuğun tam bir anti-
teziydi.
O genç yaşımda, hizmetçilerden ve uşaklardan hüzünlü
sevler dinleyip bozulmuştum bile. Bir çocuğa böyle şeyler yapmanın, insanların işlediği suçlar arasında en alçakça olan- larından biri olduğunu düşünüyorum. Fakat ben gizlendim. Bazen bunda insana özgü "özel niteliklerden" birini daha keşfettiğimi düşünerek zayıf bir şekilde güldüm bile. Şayet bende gerçekleri söyleme huyu olsaydı anneme ve babama gidip utanç duymadan onlara bu suçları anlatır ve yardımla- nı isterdim. Ancak ben annemi de babamı da hiç anlaya- mazdım. İnsanlardan yardım istemek mi? Gülünç bir fikirdi bu. Babama, anneme, bir polise, hatta hükümete başvurmuş olsam bile kendi bildiğini okumakta mahir bu insanlar sa- dece bir hikâye uydurup meselenin üstünü kapatmaz mıydı? Hiçbir zaman adil yargılanmayacağımın çok iyi farkın- daydım. Sonuç olarak, başkalarına yardım için başvurmanın bir faydası yoktu. Yapabileceğim tek şey, diye düşündüm, susmak, tahammül etmek ve soytarılığıma devam etmek. Ne dedin? İnsanlara inancım kalmamış mı? Ne zaman mı Hıristiyan oldum? Tüm insanların günahkâr olduğuna inanmaya ne zaman mı başladım? Belki birileri beni böyle şeyler diyerek küçümser. Ama
neden insanlara dair inancı yitirmek sizi doğrudan dine gi- den yola yönlendirsin ki? Benimle alay edenler bile, çevrele- rindeki kimseye güvenmemelerine ve onlar tarafından güve- nilmemelerine rağmen akıllarına Yehova'yı ya da herhangi bir ilahı hiç getirmeden hayatlarını mutlu mesut yaşamıyor- lar mı? Çocukluk dönemimde babamın desteklediği partinin önde gelenlerinden biri, şehrimize konuşma yapmaya geldi. Hizmetçiler tarafından konuşma alanına götürüldüm. Alan tika basa doluydu. Şehirde özellikle babamla arası iyi olanları gördüm. Hepsi alkış tutuyordu.
Konuşma bittiğinde insanlar gecede bir bir kayboldu.
Karların arasında evlerine dönerken bazıları konuşma hak-
kında kötü sözler söylüyordu. İçlerinde babamla arası iyi olanlar da vardı. Babamın açılışta söylediği sözleri beğen- memişlerdi ve konuşmadan bir şey anlamadıklarını dile getiriyorlardı. Babamın "yoldaş"ları bunları kızgın seslerle söylüyordu. Daha sonra bu insanlar evimizde misafirimiz olup baba-
ma güler bir yüzle konuşmanın ne kadar iyi geçtiğini söyle- diler. Hizmetçiler bile bu konuda suçluydu. Annem onlara konuşmayı sorduğunda çok iyi olduğunu söylemişlerdi. Hal- buki dönüş yolunda hizmetçiler, konuşmanın hiç de iyi ol- madığı hakkında söylenip duruyordu.
Fakat bu küçücük bir örnek. İnsan hayatı karşılıklı olarak kandırılıp hiçbir şeyin farkına varmadan birbirlerini incittiği ve bu tuhaflığın bariz bir şekilde ortada olduğu örnekler- le dolu. Ancak benim karşılıklı kandırılmaya bir ilgim yok. Ben soytarımla birlikte sabahtan akşama kadar insanlara rol yapıyorum. Benim kitaplarda yer alan davranış kalıpları ve etik anlayışlarla pek bir alakam yok. Ben rol yaparken neşeli bir şekilde yaşamaya devam ediyorum. Yoksa yaşama özgü- venine sahip insanları anlamam mümkün değil. İnsanlar bu acı gerçeği bana hemen söylemedi. En azından bunu biliyor olsaydım insanlardan bu kadar korkmaz ve umutsuzca bu
oyunları oynamazdım. İnsan hayatına karşı çıkarak her gece bu cehennem azabı misali hissi çekmezdim, değil mi? Yani benim hizmetçilerin üzerimde işlediği o iğrenç suçu söyle- meme sebebim, insanlara güvensizliğimden değildi. Tabii ki Hıristiyanlık sebebiyle de değildi. Bunun nedeni, insanların
bana, Yozo olarak bilinen bu "ben'e karşı sert bir güven du- varı örmüş olmalarıydı. Annem ve babam bile bazen akıl al- maz olduğunu düşündüğüm şeyler yaptılar. Bu yüzden, kimseye sezdirmediğim yalnızlığımın, baş-
kalarına başvuramamamın kokusunu kadınların alabildiğini
düşünüyorum. Daha sonraki yıllarda zaman zaman benden faydalanmalarına neden olan etkenlerden biri de bu sanırım. Yani ben, kadınlar için aşk denen şeyin sırlarını tutabile-
cek bir erkektim.
İKİNCİ HATIRAT
Kıyıda yirmi, belki de daha fazla siyah kabuklu kiraz ağacı sı- ralanmıştı, suya o kadar yakınlardı ki dalgalar köklerine çar- pıyordu âdeta. Yeni okul yılının başında çiçekleri açtı - deni-
zin mavisine karşı göz kamaştırıcı bir pembe ve yapış yapış, yeni filizlenmiş yaprakların pas kahverengisi. Sayısız çiçek, deniz yüzeyinin üzerinde kabaran bir goblen oluşturacak bi-
çindle bir kar fırtınası hâlinde dağıldı, her dalgayla birlikte tekrar kıyıya çarpmak üzere uzaklaştı. Çalışmalarımı ihmal etmeme rağmen, bir şekilde Japonya'nın kuzeydoğusundaki bir ortaokula kabul edilmeyi başardım ve bu taç yapraklar- la kaplı sahil, arazisinin bir parçasıydı. Bu çiçeklerin figürü okul keplerimizin rozetlerinde ve hatta üniformalarımızın
herbir düğmesinde işliydi.
Babamın benim için bu denize nazır ve kiraz çiçeği ağaçlı okulu seçmesinin sebeplerinden biri de ortaokulun hemen yaninda uzaktan akrabamızın evi olmasıydı. Ben o aileye emanet edilmiştim. Okul oldukça yakın olduğu için sabah toplanma zili çaldığında okula koşmaya başlardım. Pek tem- bel bir öğrenciydim. Yine de soytarımı kullanarak günden güne sınıfta ün kazanmaya başlamıştım.
İlk kez "yabancı bir toprakta" yaşıyordum ve yabancı bir
yerde yaşamanın memlekette yaşamaktan çok daha kolay
olduğuna karar verdim. Bunun sebebi, soytarılığımın artık ikinci kişiliğim hâline gelmesi ve insanları kandırmak için fazla çaba gerektirmemem olabilir. Ama bence bu daha çok birinin ailesine değil, tamamen ona yabancı kişilere karşı rol
yapması ve memlekette değil, yabancı bir yerde rol yapma- sıyla alakalı. Şüphesiz en yetenekli oyuncular bile, hatta Tanrı'nın oğlu İsa Mesih bile bu farka karşı duyarlıydı. Oyuncunun en zor sahnesinin memleke olduğunu söylemiyorlar mı? Anne- baba, kardeşler, eş ve çocuklarla dolu bir oda karşısında en ünlü aktör bile tereddüt etmez mi? Yine de başardım. Da- hası, performanslarım hatırı sayılır bir başarıyla sonuçlandı. Böyle bir düzenbaz, başka bir şehre geldiğinde yine rol yap- ma fırsatını kaçırmazdı sonuçta. İnsanlara karşı duyduğum korku en ufak bir şekilde azal- mamıştı -hatta artmış bile olabilirdi- ve korku hâlâ göğsü- mün derinliklerinde kıvranıyor olsa da performansımda o kadar ustalaşmıştım ki sınıf arkadaşlarımı her daim güldürü- yordum. Ben olmasaydım sınıfın ne kadar iyi olacağını söy- leyerek sık sık şikâyet eden sınıf öğretmenim bile sırıtışlarını elinin arkasına saklamak zorunda kalıyordu. Barbar gibi ba- ğıran ve gökgürültüsü gibi sesi olan milli güvenlik öğretme- nini bile büyük bir kolaylıkla kahkahalara boğabilirdim. Nihayet gerçek doğamı tamamen gizlemeyi başardığı- mı düşünmeye başladığımda -tıpkı bir rahatlama nefesi alır gibi büyük bir şaşkınlıkla arkamdan bıçaklandım. Bıçakla- yan kişi tahmin edebileceğiniz gibi, sınıftaki en cılız çocuktu. Solgun, şişkin bir yüzü vardı ve babasından ya da bir abisin- den ona kalmış gibi duran bol, elden düşme bir giysi giyi- yordu. Giysinin absürt uzun kolları onu eski bir parşömen resmindeki Prens Şotoku'ya benzetmişti. Tüm derslerinden
korkunç notlar alıyor, beden eğitimi ya da milli güvenlik
dersi sırasında her zaman kenarda oturuyordu, doğal olarak onun biraz alık olduğunu düşünüyorduk. Onun yanındayken dahi tetikte olmam gerektiği hiç aklıma gelmedi.
O gün beden eğitimi dersinde öğrencinin soyadını ha-
Takeiçi dersi
tırlamıyorum ama adı sanıyorum Takeiçi'ydi- izlerken biz demir çubuklarla antrenman yapıyorduk. Ben bilerek elimden geldiğince ciddi bir yüz ifadesi takınmıştım. Demir çubukla hedef alıp haykırarak fırladım ve uzun atla- ma yapar misali uçarak kum alanda pat diye kıçımın üstüne
düştüm. Tamamen planlanmış bir başarısızlıktı. Sonunda tıpkı istediğim gibi gülmeye başladı ve ben de mah- cupça sırıtıp kalkarak altımdaki kumları temizledim. O sıra-
herkes
"Bilerek yaptın."
da Takeiçi arkamdan gelerek mırıldanmaya başladı. Şoke olmuştum. Bilerek başarısızlığa uğradığımı, tüm in- sanlar arasında Takeiçi'nin anlaması beklenmedikti. Dünya-
yı bir an için cehennem aleviyle sarıp sarmalanmış bir hâlde
görmüş gibi hissederek, "Aaa!" deyip delirmiş gibi dehşet dolu hissimi bastırmaya çalıştım. Sonraki günlerde de huzursuzluğum ve korkum devam
etti.
Görünüşte, çevremdeki herkesi güldürerek bahtsız soy- tarıyı oynamaya devam ettim ama ne yaparsam yapayım Takeiçi'nin içimi gördüğünü ve her şeyin küle döndüğünü fark ettiğimde içim bunalıyordu. Beni, tanıdığımız herkese açık edeceğinden emindim, alnımdan yağlı bir ter damladı ve etrafıma baktım, gözlerim delinin boş bakışlarıyla çılgın- ca yuvarlandı. Bunu becerebilseydim, her ânımı Takeiçi'nin yanında geçirirdim - sırrımı ifşa etmediğinden emin olmak için günde yirmi dört saat onu izlerdim. Onu bunun bir oyun
olmadığına, soytarılığımın gerçek olduğuna ikna etmek için
hiçbir şeyden çekinmezdim. Yapabilirsem onun en yakın ar- kadaşı olmak istedim. Bu başarısız olursa, ölsün diye dua et- mekten başka seçeneğim olmayacağını düşündüm. Yine de, tüm bunların arasında, onu gerçekten öldürmeye çalışmak hiç aklıma gelmedi. Hayatım boyunca, birinin beni öldüre- bilmesini hatırlayabildiğimden daha çok defa diledim ama asla başka birini öldürmeyi düşünmedim. Bunu yapmanın, o korkunç insanlara bir nebze mutluluk verebileceğini dü- şündüm.
Takeiçi'yi işleme arayışımda, yüzüme sahte bir Hıristiya- nın gülümsemesinden farklı olmayan "hayırsever" bir sırıtış yerleştirdim ve başım sola eğik vaziyette, ince omzunu na- zikçe kavradım ve yatıştırıcı, tatlı bir sesle onu evime gelip oynamaya davet ettim. Takeiçi sadece boş bir sessizlikle yü- züme baktı. Ama sonra bir gün, sanırım yazın başlangıcına yakın, dersler biter bitmez ani bir sağanak yağmurla hava beyaza kesti, herkes çıkışın yakınında ne yapacağını merak ederek dolaşıyordu. Hemen yan binada oturuyordum, bu yüzden yağmur beni rahatsız etmedi ve tam kaçmak üze- reyken, Takeiçi'nin ayakkabı dolabının yanında gölgelerde çaresiz bir şekilde durduğunu fark ettim. "Hadi, şemsiyemin altına birlikte girelim." Benden kurtulmaya çalışırken bile elini tuttum, onu yağmura doğru çekip evime doğru koş- tum. Halamdan ceketlerimizi kurutmasını istedikten sonra Takeiçi'yi ikinci kattaki odama götürmeyi başardım.
Evde ben hariç üç kişi daha vardı. Bunlar, ellilerindeki yengem, otuzlu yaşlarındaki, gözlüklü, uzun boylu ve has- talıklı görünüşlü büyük kızı (görünüşe göre bir kez eylen- miş ama eve dönmüştü. Diğerlerinin ona dediği gibi ben de ona abla diyordum) ve son olarak, kız kolejinden yeni mezun olan ve ablasının aksine kısa ve yuvarlak yüzlü olan "Setçan" adındaki küçük kızıydı. Giriş katında kırtasiye malzemeleri,
toplar, sopalar ve benzerleri satan küçük bir dükkân işletir- lerdi ama paralarının çoğu halamın rahmetli kocasının onla- ra bıraktığı beş-altı şehir evinin kiralarından geliyordu.
"Kulağım ağrıyor," dedi Takeiçi odamın ortasında dikilir- ken. "Islanınca ağrımaya başladı."
Baktığımda iki kulağın da korkunç bir durumda olduğu- nu gördüm. İltihap çoktan dış kulağa kadar akmıştı.
"Çok kötü duruyor. Acıyor mu?" dedim abartılı bir şaş- kınlıkla. "Yağmurun ortasına seni de öyle daldırdığım için kusura bakma," diyerek kadınların ağzından çıkacak sözler gibi "yumuşakça" özür diledim, sonra da aşağı inip alkolle pamuk aldık. Dizimi yastık misali kullanıp Takeiçi'yi yatır- dım ve dikkatlice kulağını temizledim. Takeiçi de bekledi- ğim gibi bunun bir rol olduğunu anlamamış hâlde dizimde yatarken, "Kadınlar kesin seviyordur seni," diyerek aptalca bir iltifatta bulundu. Fakat sonraları Takeiçi'nin bunu bilinç- li bir şekilde söylemediğini ve belki de bir şeytanın kehaneti gibi bir şey olduğunu anlayacaktım.
Sevilmek, âşık olmak... bu sözcükler hem kaba hem de saçmaydı ve gerçekten sizi tatmin etse de, oldukça ciddi bir şekilde söylenmiş olsa da bir kısmını bile duyduğumda me- lankoli tapınağımın çökmesine ve dümdüz olmasına neden oluyor. Yine de tuhaf şey. Kızların sana âşık olmasının ne ka- dar zor olduğu gibi çiğ fikirlerden uzaklaşıp edebi terimlerle söylemek gerekirse, sevilmenin kaygısını düşünürsek, o za- man o iç karartıcı tapınak duvarları bozulmadan kalıyordu. Bana sevilecek biri olduğum hakkında aptalca sözler söy- lediği sırada ben yalnızca kızarmış yüzümle gülümseyip hiç- bir cevap verememiş ve kulaklarını temizlemiştim.
Yine de, aslında, söylediği sözde bir şeyler olabileceğine dair -zayıf da olsa- bir sezgim vardı. Beni yanlış anlama- yın lütfen. "Kızlar kesin seviyordur seni," gibi çiğ ifadelerin
tipik olarak uyandırdığı o saçma, kendini beğenmiş, burnu havadalık hissiyle "söylediği şey doğru olabilir" gibi bir duy- guyla yazmıyorum. Rakugo hikâyelerinde görünen ahlaksız genç adamlardan biri için bile fazla olurdu bu. Elbette bu tarz saçma, yapmacık bir bağlamda "bu sözde bir gerçeklik payı olabilir" diye düşünmedim.
Benim için kadınlar, erkeklerden yüz kat daha anlaması zor insanlar. Ailemde kadın nüfusu daha çok. Akrabalarım arasında kadınlar çoğunlukta ve hizmetkârlardan "sınırları- mı ihlal edenlerin" arasında kadınlar da var. Çocukluğum- dan beri kızlarla oynayarak büyüdüğümü söylemenin abar- tılı olacağını düşünmüyorum. Buna rağmen, kadınlarlayken ince bir buzun üstünde yürür gibi hissediyorum. Bana nere- deyse tamamen anlaşılmaz görünmüşlerdir. Karanlıkta yürür gibiydim, zaman zaman kazara kaplanın kuyruğuna bastım ve bunun sonucunda korkunç bir yaralanma yaşadım. Erkek- lerden yediğim dayakların aksine bu yaralar görünmüyordu. Bir tür iç kanama gibi, içeriden ve akla gelebilecek en tatsız şekilde zarar verdiler bana. Bu tür yaralar uzun süre kaybol- madı ve iyileşmesi zordu.
Kadınlar beni fırlatıp bir kenara atmak için tutunuyor- lardı bana. Başkaları etraftayken beni küçümsüyor ve bana zalimce davranıyorlar ama yalnız kaldığımız anda bana ya- pışıyorlardı. Kadınlar, ölüler gibi derin bir uykuya dalıyorlar. Bazen kadınların sadece uyumak için mi yaşadığını merak ediyorum. Gençken bile kadınlar hakkında birçok gözlem yapmıştım. Aynı türden olmalarına rağmen, kadınların er- keklerden tamamen farklı olduğunu düşünmeden edeme- dim ve garip bir şekilde bu esrarengiz, değişken yaratıklar bana ilgi gösterdi. Benim durumumda "bana âşık oldukla- rını" veya "beni sevdiklerini" söylemek doğru olmaz. "Beni umursadılar" demek daha doğru olur sanırım.
Kadınlar, erkeklere göre soytarım konusunda çok daha rahat görünüyorlardı. Soytarım ortaya çıktığında erkekler her zaman kıkır kıkır gülmüyordu. Ayrıca ben de erkeklere karşı gergin olup soytarımla başarısız olduğum durumların olduğunu da biliyordum. Bu yüzden ölçülü bir noktada rolü kesmeyi planlasam da kadınlar ölçülü noktayı bilmeden her zaman ama her zaman benim soytarımı istedi ve bu sonsuz talebi karşılamaya çalışırken bitkin düştüğüm çok zaman oldu. Kadınlar gerçekten çok gülüyorlar. Kadınlar tıka basa zevk almak konusunda erkeklerden çok daha iyiler. Ortaokul döneminde bana bakan evdeki büyük kız da küçük kız da boş vakitlerinde ikinci kattaki odama geldiğin- de her seferinde yerimden sıçrar ve korkardım. "Ders mi çalışıyorsun?" diye sorardı çekingen bir ses. "Hayır," diye gülümseyerek kitabı kapatırdım. "Bugün okulda, coğrafya öğretmeni Konbo..." diye başlayarak yine komik bir hikâye anlatmaya koyulurdum.
"Yo-çan, şu gözlükleri taksana," dedi Setçan bir gece, ab- lasıyla odama gelip üst üste performans sergilememi istedik-
ten sonra.
"Neden ki?"
"Boşver nedenini, tak işte. Al ablamın gözlüklerini." Her zaman böyle kaba tavırla emreder gibi konuşurlardı.
Soytarım ona söylenildiği gibi ablanın gözlüğünü taktı. Tak- tığım anda ikisi kahkahaya boğuldu. "Tam oldu. Lloyd gibi oldu resmen!"
komedi
O dönemde Harold Lloyd adında Japonya'da filmleriyle meşhur yabancı bir oyuncu vardı. Ben de ayağa kalkıp bir elimi kaldırdım ve, "Hanımlar,
beyler... Şimdi siz Japon hayranlara..." diyerek selam verdim. Kızlar bana güldü. Bundan sonra o oyuncunun filmi bizim
orada ne zaman gösterilse gittim ve filmi izlerken onun laf- larına ve hareketlerine çalıştım.
Başka bir zaman, bir sonbahar gecesinde ben yatağımda
uzanıp kitap okurken abla, bir kuş gibi hızlıca odama geldi ve aniden yatağıma kendini atıp ağlayarak konuşmaya başladı. "Ah, Yo-çan, bana yardım et lütfen. Lütfen. Bu evden be-
raber kaçalım. Yardım et bana. Yardım et." Bu şekilde ağlaya zırlaya konuştu. Bir kadını ilk kez bu halde görmüş değildim, o yüzden sözlerindeki şiddet beni
aşırı şaşırtmadı. Hatta gayet sakince yataktan uzaklaşıp ma- sadaki cennethurmasını aldım ve ona uzattım. Abla cennet- hurmasını titreyerek yemeye başladı.
"İlginç bir kitap yok mu sende? Bir tanesini versene,"
dedi.
Soseki'nin Ben Bir Kediyim adındaki kitabını kitaplıktan seçip aldım.
"Cennethurması için teşekkür ederim," dedi ve utangaç bir tebessümle odamdan çıktı. Aklımı karıştıran tek kadın, abla değildi. Tüm kadınlar aklımı karıştırıyordu. Hayatlarını sürdürürlerken akıllarından neler geçtiğini anlamaya çalış- mak, bir solucanın düşüncelerini okumaya çalışmaktan daha karmaşık, daha zahmetli ve daha rahatsız ediciydi. Tek bil- diğim, çok genç yaştan beri deneyimin bana öğrettiği gibi, bir kadın aniden böyle ağlamaya başladığında, yapılacak en iyi şey ona tatlı bir şey vermekti. Yedikten sonra kendilerini
daha iyi hissetmeye başlıyorlardı.
Ayrıca Setçan arkadaşlarını bile odama getiriyordu, onla- n güldürüp eğlendiriyordum ve onlar döndüklerinde Setçan arkalarından kötü şeyler söylüyordu. O kişinin kötü biri ol- duğunu ve dikkatli olmam gerektiğini söylüyordu. O hâlde neden onları odama getiriyordu ki? Ama Setçan sayesinde odama gelen misafirlerin neredeyse tamamı kadındı.
Fakat Takeiçi'nin bahsettiği "sevilmek" durumunun ger-
çekleştiği bir deneyim henüz olmamıştı. Yani ben Japon- ya'nın Tohoku bölgesinin Harold Lloyd'undan öteye geçmi- yordum. Takeiçi'nin aptalca iltifatının canlı bir şekilde haya- ta geçmesi ve kendisini uğursuz, rahatsız edici bir kehanet olarak göstermesi birkaç yıl sonra olacaktı.
Takeiçi bana bir kez daha çok önemli bir hediye vermişti. "Bak! Öcü resmi."
Takeiçi yine ikinci kattaki odama geldiğinde renkli resmi gururla bana gösterip bu şekilde açıklamıştı. Nedir bu, diye düşündüm. Yıllar sonra, daha sonra tö- kezlediğim yolun tam da bu anda belirlendiğine kani oldum. Resmi tanıdım. Van Gogh'un ünlü otoportresiydi sadece. O zamanlar Fransız empresyonistler çok meşhurdu ve sa- nata giriş dersleri tipik olarak bu tür resimlerle yola başladı- ğından, benimki gibi küçük kasabalardaki ortaokul çocukları bile Van Gogh, Cezanne, Renoir ve diğerlerinin eserlerini tanıyabilirdi. Ben ise halihazırda birçok Van Gogh baskısı görmüş ve onun eşsiz dokunuşuyla parlak, canlı renklerin- den etkilenmiştim, ne var ki bunları canavar resimleri olarak düşünmek bir kez bile aklıma gelmemişti.
"Peki ya bu nasıl? Öcü gibi mi bu da?" Modigliani'nin resimlerini kitaplıktan çıkarıp kavruk bakır renginde çıplak bir kadının resmini gösterdim Takeiçi'ye. "Harika!" Takeiçi'nin resmen gözbebekleri büyüdü. “Ce- hennemden bir at gibi." "Öcü gibi diyorsun yani." "Ben de böyle bir öcü resmi çizmek istiyorum." Beklentilerin aksine, tıpkı ürkek ve kolayca korkan in- sanlar nasıl şiddetli bir fırtınanın daha da güçlenmesini daha çok arzularsa, insanlardan tam bir korku içinde yaşayanlar, her zamankinden daha korkutucu ve korkunç canavarları
kendi gözleriyle açıkça görmek için psikolojik bir ihtiyaç ge-
liştirirler ama ne yazık ki insanlık denen canavar tarafından
fazlaca yaralanan bu sanatçılar o kadar dehşete kapılmışlar ki sonunda görülere inanırlar ve canavarlar, doğanın öğle gü- neşinin acımasız parıltısı altında gözlerinin önünde canlı bir
şekilde beliriverir.
Dahası, soytarı aldatmacalarına da girişmezler, olayla- rı tam olarak gördükleri gibi tasvir etmeye çalışırlar, tıpkı Takeiçi'nin dediği gibi kararlılıkla "canavarlar" çizerler. İşte böyle, diye düşündüm, müstakbel yoldaşlarım, o kadar heye- canlandım ki yanaklarımdan sıcak yaşlar süzüldü. "Ben de onlardan çizeceğim. Canavarlar çizeceğim. Ce- hennemin atlarını çizeceğim," dedim Takeiçi'ye, sesim anla- şılmaz bir şekilde hafif bir fısıltıya dönüşürken. İlkokuldan beri resim çizmeyi de resimlere bakmayı da severdim. Fakat çizdiğim resimler yazılarım kadar popüler değildi. İnsan türünün diline hiç mi hiç inancım olmadığı için kompozisyon yazmak benim için soytarılığımın basit bir formuydu sadece. İlkokulda ve ortaokulda öğretmenlerimi gülmekten öldürmüştüler. Fakat benim için hiçbir anlamları yoktu. Sadece resimlerimde -karikatürler farklı bir konu- bir şeyleri kendi tarzımda ifade etmekte zorlandım; her ne kadar olgunlaşmamış olsa da. Ders kitaplarındaki çizimler sıkıcıydı ve öğretmenimiz de resimde o kadar da iyi değil- di. Ben kendi kendime çeşitli stiller denemek durumunda kalıyordum. Ortaokula giderken yağlıboya araç gereçlerim vardı fakat empresyonistlerin dokunuşlarına benzer doku- nuşlar yapmaya çalışsam da benim çizdiklerim desenli duvar kağıtlarını pek geçmiyordu. Çaresizdim. Fakat Takeiçi'nin sözleriyle birlikte resim çizmeye bakış açımın büyük ölçü- de yanlış olduğunu fark etmiştim. Saf ve cahil olduğumdan güzel bulduğum şeyleri alıp çizimlerimde o güzelliği kopya
etmeye çalışmıştım. Ancak gerçek ustalar en dikkat çekici
nesneleri alıyor ve kendi yorumlarıyla güzel bir şey yaratı- yorlardı. Yahut da en çirkin nesneleri alıyorlar ve açık seçik sihirleriyle onları ifade etmenin neşesiyle dolduruyorlardı - onları görünce mideleri altüst olsa dahi. Kısacası, gerçek usta, başkalarının beklentileri tarafından en ufak bir şekilde etkilenmez. Bu sırrı, bu ilkel tezi bana bahşeden Takeiçi'ydi ve.yavaş yavaş kadın ziyaretçilerimin gözünden ırak kalarak kendimi otoportrelerimi yapmaya adadım. Kendimin bile şaşıracağı kadar melankolik ve kasvetli resimler ortaya çıkarmıştım. Fakat bu, benim kalbimin en derinliklerinde saklamaya çalıştığım şeylerin suretiydi. Ön- den bakıldığında gülüyor ve insanları güldürüyor olsa da aslında böylesine melankolik bir kalbi barındırıyordum. Ya- pacak bir şeyin olmadığını bildiğim için gizlice bunu kabul etmiştim. Fakat tabii ki o resimleri Takeiçi dışında kimseye göstermedim. İnsanların soytarılığıma bakıp ardında gizle- diği sefaleti görebilmesinden korkuyordum ve sürekli tetikte olmak zorunda kalmak istemiyordum. Ve resimlerin gerçek benliğimin bir ifadesi olduğunun farkına varmamalarından, daha çok onları soytarılığımın yeni bir uzantısı olarak gör- melerinden ve onlara komik bir şaka gibi davranmalarından korkuyordum. Bu katlanılamayacak kadar ağır olurdu, bu yüzden resimlerimi bitirir bitirmez dolabımın en derin kö- Ayrıca okulda resim dersinde de o "öcü metodu"nu sak- layıp her zaman yaptığım gibi bilindik yollarla güzel şeyleri güzelce çizmeye devam ettim. Ben yalnızca Takeiçi'ye kendi kırılgan, hassas doğamı so-
şesine saklıyordum.
run yaşamadan
gösterebilmiştim, o yüzden bu otoportreleri
de rahatlıkla ona gösterebiliyordum.
Beni oldukça övdü. İki, üç derken öcü resimleri çizmeye
devam ettim. Takeiçi de bana, "Sen ileride saygın bir ressam
olacaksın," şeklinde ikinci bir kehanette bulundu. Sevilmek sözcüğünü de saygın olmak sözcüğünü de bu zavallı, kendi hâlinde Takeiçi'den alarak kısa süre sonra`
Tokyo'ya gittim.
Güzel sanatlar okuluna girmek istiyordum fakat babam eskiden beri liseye gitmemi ve memur olmamı istiyordu. Her zamanki gibi, bu karar verildiğinde tek kelime bile itiraz edemedim ve fazla düşünmeden bana söyleneni yap- tım. Giriş sınavına girmeyi normalden bir yıl önce denemem söylendi ve deniz ve kiraz çiçekleri okulumdan tamamen bıkmıştım dördüncü yılımda Tokyo'daki bir yüksekokulun sınavını geçtim, böylece beşinci yılımı atladım. İlk başta bir yurtta yaşıyordum ama pisliği ve oradaki şiddet beni tiksin- dirdi. Böyle bir yerde soytarılık yapmaya imkân yoktu, bu yüzden doktorun birini bana akciğer tüberkülozu teşhisi koyan bir mektup yazmaya ikna ederek yurttan ayrıldım ve babamın Tokyo, Sakuragi'deki villasına taşındım. Birileriyle birlikte yaşama işleri pek benlik değil. Ne zaman "gençliğin samimiyeti ve coşkusu" ya da "gençliğin gururu" gibi şeyler konuşulduğunu duysam içim ürperirdi. Bu tür konuşmalar, insanların bahsedip durduğu şu "okul ruhu" bana tamamen yabancıydı. Sınıf ve yurt, bana neredeyse mükemmele yakın soytarılığımın bir işe yaramadığı çarpık cinsel arzu öbeği gibi geliyordu. Toplantıları olmadığında babam Tokyo'da ayda bir ya da iki haftadan fazla kalmazdı ve o yokken büyük evde sade-
ce üçümüz olurduk -ben ve evle ilgilenen yaşlı çift-, o yüz- den arada sırada okulu asardım. Fakat Tokyo'nun manza- ralarını izleme isteğim de olmazdı (hatta şimdi bile Meici Tapınağı'nı, Kusunoki Masaşige heykelini ve Sengakuci Ta- pınağı'ndaki kırk yedi roninin mezarını görmeden günlerim
sona erecek gibi görünüyor), onun yerine bütün gün evde kitap okur ve resim çizerdim. Babam Tokyo'ya döndüğünde her sabah aceleyle okula giderdim fakat bazen evden çıkıp okula gitmez, Sendagi bölgesindeki, Yasuda Şintaro'nun Batı tarzı resim stüdyosuna gider ve üç dört saat aralıksız çizim çalışırdım. Yurttan kaçtığımdan beri, sınıfa geldiğimde bile, sanki sadece bir konuk öğrenciymişim gibi kendimi sınıf ar- kadaşlarımdan garip bir şekilde uzak hissederdim. Belki bu benim kendi önyargılarımın bir sonucuydu ama bu benim için fazlasıyla aşikâr hâle geldi ve derslere katılma konusun-
da giderek isteksizleştim.
İlkokul, ortaokul ve lise hayatım boyunca şu "okul ruhu" dedikleri şeyin ne olduğunu asla anlamadım. Hiçbir okulu- mun marşını falan da ezberlemedim. Yasuda stüdyosuna gitmeye başladıktan kısa bir süre son-
ra bir resim öğrencisi beni içki, sigara, fahişe, tefeci ve Mark-
sizm dünyasıyla tanıştırdı. Oldukça tuhaf bir birleşim tabii
fakat işin aslı buydu.
Bu resim öğrencisinin adı Masao Horiki'ydi ve Tokyo'nun eski semtlerinden birinde doğmuş, benden altı yaş büyük ve
özel bir güzel sanatlar okulundan mezun olmuştu. Evinde çalışabileceği bir alan olmadığı için bu kursa kaydolmuştu ki Batı tarzı çalışmalarına devam edebilsin. "Hop! Bana bi' beş yen ateşler misin?" Onu burada görüyordum ama daha önce hiç konuşma- mıştık. Şaşırarak beş yenlik bir banknot uzattım. "Şahane! Esaslı çocuksun. İçelim hadi - benden olsun." Daha reddetmeye firsat bulamadan resim stüdyosunun yakınında bir kafeye gittik. Onunla olan arkadaşlığım böyle "Bir süredir gözüm üzerindeydi. Şu! İşte şu utangaç sırıtış
başladı.
gelecek vadeden bir sanatçıya özgü. Arkadaşlığımızın şerefi-
nc, yarasın! Kinu, bu çocuk yakışıklı bak. Âşık olma ama sa- kın. Bu çocuk stüdyoya geldiğinden beri ben ikinci yakışıklı çocuk konumuna düştüm maalesef."
Horiki esmerdi ve toplu bir yüze sahipti. Resim öğrenci- lerinde görmeye alışık olmadığımız takım elbisesini giymeyi ve kravatını takmayı severdi. Briyantin sürerek saçını orta- dan ikiye ayırırdı.
Böyle yerlere pek alışık olmadığımdan daimi bir dehşet içindeydim. Kollarımı bir kavuşturuyor bir serbest bırakıyor- dum ve sahiden de tek yapabildiğim, dediği gibi utangaçça gülümsemekti. Ama iki üç biradan sonra garip bir şekilde, özgürlük hissinden uzak olmayan bir hafiflik hissetmeye başladım.
"Güzel sanatlar okuluna gitmek istiyordum ama..."
"Hayır, sıkıcı bu. Bunlar hep sıkıcı. Okul sıkıcı. Bizim öğ- retmenimiz doğanın kendisi! Doğanın dokunaklılığı!"
Sözlerine ufacık bile dikkat etmedim. Biraz aptal oldu- ğunu düşündüm ve şüphesiz çizdiği resimler de korkunçtu. Bunlara karşın, iş eğlenmeye geldiği vakit faydalı bir arkadaş olabilirdi. Kısacası, hayatımda ilk kez gerçek, canlı bir şehir hergelesiyle tanışmıştım. Farklı görünsek de -ikimiz de bu insan dünyasının işleme şeklinden koptuğumuz ve ikimizin de kafası karışık olduğu için aynıydık. Bizi ayıran temel fark ise, benimkinden farklı olarak, onun soytarılığının ta- mamen bilinçsiz olması ve kendi trajik doğasından tamamen habersiz olmasıydı.
Sadece eğleniyorduk. O sadece dışarı çıkıp iyi vakit geçi- rilecek biriydi, diyordum kendi kendime. Onu küçümsedim ve birlikte şehirde dolaşırken arkadaşlığımızdan bile utan- dim bazen. Ama sonunda onun gibileri bile canıma okudu.
Fakat başlarda onun nadiren görebileceğimiz derecede iyi bir insan ve insanlardan korktuğum hâlde yanında gardi-
mı indirebileceğim, Tokyo'da bana rehberlik edecek şahane biri olduğunu düşünmüştüm. Dürüst olmak gerekirse, kendi hâlime bırakılsam, trene ayak bastığımda kondüktörlerden bile korkardım. Kabuki izlemeye gitmek için can atar ama salon merdivenlerine çıkan kırmızı halının her iki yanındaki yer gösterici genç kadınlardan korkardım. Lokantalarda ar- kamda sessizce pusuya yatıp tabağımı temizlemeyi bekleyen komilerden korkardım. Ve sıra parayı ödemeye geldiğinde - ah, nasıl da beceriksizdim. Parayı ödeme zamanı geldiğin- de gözüm kararırdı. Başım döner, dünya karanlığa gömülür ve yarı delirdiğini sanırdım. Elbette cimrilikten değil, çok gergin, çok utanrış, çok endişeli ve korkmuş olduğum için. İndirim istemeye çalışmak şöyle dursun, çoğu zaman para üstünü almayı unutmakla kalmıyor, yeni satın aldığım şeyi bile orada unutuyordum. Tokyo'yu tek başıma gezmem ke- sinlikle imkânsızdı. Bütün günlerimi evde tembellik ederek geçirmemin asıl nedeni buydu.
Horiki ile dışarı çıktığımızda tüm alışverişi o halletsin diye cüzdanımı cna verirdim. Eğlence ondan sorulurdu. Az miktarda parayla bile büyük miktarda eğlence satın alabi- liyordu. Bir yenlk taksilere binmiyorduk, tren, otobüs, va- pur ve bunun gibi diğer ucuz araçları kullanıyor ve en kısa sürede gideceğiniz yere varma becerisi sergiliyorduk. Sa- bah genelevden dönerken hangi restorana uğranır, sabah banyosu nerede yapılır ve haşlanmış tofuyla birlikte hızlıca nerede içilir hepsini bilirdi - bunlar ucuz olsa da neredeyse lüks gibi hissettirirdi. Pratikliği öğretti bana. Ayrıca yiyecek tezgâhlarındaki yakitori ve kâsede yenilen etin gayet ucuz ve yeterli olduğunu öğretip çabucak sarhoş olma konusunda da Denki Bran" deren içkinin eline kimsenin su dökemeyece-
* Japon mutfağından bir tür tavuk kebabı. -ybn Yüzde kırk beş cranında alkol içeren Japon brendisi. -yhn
**
ğini göstermişti. Ve onunlayken hesap ödeme hakkında hiç huzursuzluk hissetmemiştim.
Fakat Horiki'yi asıl değerli yapan, dinleyicisinin düşün- celerine veya duygularına asla dikkat etmemiş olması ger- çeğiydi. Banal gevezeliğini hiç bırakmaz, kendince duygu yüklü konuşmalar yapardı. (Belki de "tutkunun" tanımı buy- du-birinin, dinleyicisinin fikirlerini görmezden gelme yete- neği.) Horiki ile birlikteyken, yürümekten yorulduğumuzda o garip sessizliklerden birine düşmemiz tehlikesi yoktu. Ne zaman başkalarının yanında olsam, o korkunç sessizliklerden birinin aniden ortaya çıkması ihtimaline karşı sürekli tetik- teydim. Doğam gereği suskun biri olsam da, sanki büyük bir zafer ya da korkunç bir yenilgi ipin ucundaymış gibi, çaresiz- ce soytarılığıma devam etmek zorunda hissederdim. Ancak o aptal Horiki farkına bile varmadan soytarı rolünü üstlendi, bu yüzden neredeyse hiç konuşmam gerekmezdi. Arada bir gülümsemem ve ara sıra “aa öyle mi" filanları araya eklemem yeterliydi.
İçkinin, sigaranın ve fahişelerin insanlara karşı duydu- ğum korkumu, geçici de olsa, uzaklaştırmak için inanılmaz etkili yollar olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Sahip oldu- ğum her şeyi satmanın, bu meşguliyeti sürdürmek için öde- nemeyecek kadar yüksek bir bedel olmayacağını düşünmeye başladım.
Bana göre fahişeler ne insan ne de kadındı, daha çok de- liler ya da aptallar gibiydi ve onların kucağında teselli bulabi- lirdim. Onlarla birlikteyken mışıl ışıl uyudum. Açgözlülük. mefhumundan o kadar yoksunlardı ki neredeyse acınacak bir şeydi. Belki bir akrabalık duygusu hissederek, bana karşı doğal ama can sıkıcı olmayan bir sevgi gösterdiler. Onlarınki hesapsız bir sevgiydi, art niyetlerden yoksun bir sevgiydi, bir daha asla karşılaşmayacağınız bir insana duyduğunuz sevgiy-
di. Bazı geceler, Bakire Meryem'in başlarının üzerinde asılı duran aylasını görürdüm - ne aptallar ve deliler.
Yine de, insanlığa duyduğum korkumdan bir gecelik de olsa-biraz olsun uzaklaşmak için genelevleri ziyaret ederken ve ruhdaşlarımla eğlenirken, beklenmedik bir değişim yaşa- maya başladım. Etrafımda uğursuz bir aura toplanmaya baş- ladı - dönüyor ve sarsılıyordu. Sanırım fahişelerin sevdikleri bir müşteriye bahşettiği bir tür "hediye"ydi ama almayı um- madığım bir şeydi. Bu armağanın silueti yavaş yavaş görünür hâle geldi ve giderek belirginleşti, öyle ki Horiki sonunda bana bahsini açtığında hem şaşırdım hem de itiraf etmeliyim ki tiksindim. Biraz kaba olsa da nesnel bir ifadeyle, fahişe- ler beni eğitiyordu. Bana kadınlarla nasıl iletişim kuracağımı öğretiyorlardı. Daha fenası, fahişe olduklarından, konu bu özel alan çalışmasına geldiğinde amansızdılar ve eğitimleri zaten bende büyük bir değişiklik yaratmıştı.
Oldukça ustalaşmıştım. Görünüşe göre şimdiden bir "Don Juan"ın kokusuna sahiptim ve kadınlar (sadece fahi- şeler değil) içgüdüsel olarak kokuyu alıyor ve bana yaklaşı- yorlardı. Görünüşe göre bu şehvet düşkünü ve onurdan yok- sun hava, bana verdikleri "hediye"ydi ve bu hediye, benim ara verme arayışımdan çok, rahatsız edici bir ilgi çekmeye başlamıştı.
Horiki muhtemelen bu yorumu bir iltifat olarak düşün- müştü, en azından kısmen. Yine de onda rahatsız edici can sıkıcı bir şeyler hissetmekten kendimi alamadım. Mesela bir kafede bir kadının yolladığı naif, çocuksu mektup vardı. Generalin, Sakuragi'de kapı komşum olan yirmi yaşlarındaki kızı vardı; her sabah okula gitmek için ayrıldığım saatlerde, açık bir sebep olmadan makyaj yaparak kapısının yakınında dolanırdı. Şu gittiğim et lokantası ve oradaki hizmetçi vardı - ona tek kelime bile etmemiş olmama rağmen... Ve yerel
tütüncüden sigara aldığımda, kadının bana verdiği kutunun içindeki... Kabuki oyununda yanımda oturan kadın... Sarhoş olduğum ve trende uyuya kaldığım gece... Sonra birdenbire, memleketteki bir akrabanın kızından kara kara düşündüren bir mektup almıştım... Bir kız -kim olduğunu bilmiyorum- ben dışarıdayken evime benim için el yapımı bir oyuncak bebek bırakmıştı. Olağanüstü derecede pasifim, bu yüzden bu olayların hiçbiri bu noktadan öteye gitmedi, kopuk kopuk olaylardı, yine de bir tür auranın etrafımda oyalanıp kadın- ları tuzağa düşürdüğünü inkâr etmek zor. Şaka yapmıyorum ya da romantik kahramanlığımla övünmüyorum - işin aslı bu yalnızca. Ama Horiki gibi birinin bunu bana söylemesi, bende aşağılanmadan farklı olmayan bir acıya sebep oldu ve
bununla birlikte fahişelerle arkadaşlık etme arzum belirgin bir şekilde azaldı.
Bir gün, belki de modaya uygun bir şekilde modern gö- rünmeyi düşünerek (Horiki'yi düşününce başka bir neden akla getirmek zor), Horiki beni gizli bir toplantıya, bir tür komünist okuma grubuna götürdü. (Sanırım ona "R-S" diyorlardı ama tam hatırlayamıyorum.) Horiki için bu tür şeyler, şüphesiz, "büyük Tokyo turu"ndaki bir başka durak- tan başka bir şey değildi. "Yoldaşlarla" tanıştırıldım, bazı broşürler satın almaya zorlandım ve ardından grubun lideri, son derece çirkin yüzlü genç bir adam tarafından Marksist
ekonomi üzerine bir konferansa tabi tutuldum. Söyledikleri her şeyin aklıselimden başka bir şey olmadığını düşünme- den edemedim. Yeterince doğruydu ama insan ruhu bundan- daha fazlasıydı. Ayrıca anlaşılmaz, ürkütücü bir şey var. Arzu bunun için tıpkı kibir gibi çok zayıf bir kelime. Eros ile ar- zuyu birleştirsek bile yine de tam olarak yeterli gelmiyor. Ne olduğundan emin değilim ama insan toplumunun temelinin ekonomi olmadığından eminim.
Garip ve korkutucu bir halk masalının tekinsiz havasıyla beraber, bundan daha öte bir şey.
O tuhaf halk masalının sefil dehşetiyle yaşarken, mater-
yalizm teorilerini suyun yokuş aşağı aktığı gerçeğini kabul ettiğim gibi kolayca kabul edebilirdim ama bu teoriler beni insan korkumdan kurtarmadı, bana bir tür neşe katmadılar ya da gözlerini yemyeşil bir bahar gününe açmış bir adamın
umudunu vermediler.
Yine de "R-S'nin her toplantısına katıldım. (Tekrar söy- lüyorum, sanırım adı buydu ama yanılıyor da olabilirim.) Tartışmalarına gülmemek için yapabileceğim tek şey buydu. Hepsi o kadar gergin ve ciddiydiler ki bir artı birin aslında
iki ettiğinin teorik eşdeğerini göstermeye yönelik absürt, ba- riz girişimlerine kendilerini kaptırıyorlardı. Toplantıları bi- raz daha rahat hâle getirmek için soytarılığımı kullandım ve belki de bunun sonucunda atmosfer biraz daha az sıkıcı hâle
geldi. Kısa sürede o kadar popüler oldum ki grubun vazge- çilmez bir üyesine dönüştüm. Bu saf insanlar beni kendileri gibi saf bir genç sanmış olmalılar. Neşeli, soytarı bir "yoldaş”. Eğer öyle sandılarsa, baştan sona kadar aldatıldılar. Ben on-
ların yoldaşı değildim. Yine de, her toplantıya aksatmadan katıldım, hepsini maskaralıklarımla eğlendirdim. Gittim çünkü hoşlanıyordum. O insanları sevmiştim. Ama bu kesinlikle Marksist düşünceye sıkı sıkıya bağlandı-
ğım anlamını taşımıyordu. "İllegal". Bu kelime içimde hafif bir heyecan uyandırdı. Daha doğrusu, konsepti neredeyse rahatlatıcı bulurdum. Çünkü beni korkutan dünyanın legal parçalarıydı. (Onlarda sonsuz derecede güçlü bir şey seziyordum.) İşleyişleri aklımı karıştırıyordu ve o dondurucu, penceresiz odada oturmaya dayanamadım. Dışarısı bir kanunsuzluk okyanusundan baş-
ka bir şey olmasa dahi ölünceye kadar oraya dalmanın ve
yüzmenin çok daha iyi olacağını düşündüm. "Parya" diye bir kelime vardır. İnsan toplumunda bu keli- me başarısızları, ezikleri, ahlaksızları belirtmek için kullanı- lir. Ben doğduğumdan beri kendimi bir parya gibi hissettim ve toplumun da böyle damgalanmaya layık gördüğü biriyle tanıştığımda her zaman derin bir şefkat duygusu hissederim. o kadar derindi ki bazen kendimi ona sessiz bir hayranlık duyarken yakalardım. Ayrıca "suçlu psikolojisi" diye bir kavram da var. Tüm
Şefkatim
kas-
hayatımı vicdanım tarafından rahatsız edilerek yaşadım ama aynı zamanda vicdanım sadık bir yoldaş oldu - onunla vetimizde oynaşırken her zaman yanımda duran sadık bir eş gibi. Bir de "kirli çamaşırları olmak" diye bir deyim vardır. Benim için o çamaşırlar doğduğum anda kirliydiler ve ben büyüdükçe temizlenmek yerine daha pis ve iğrenç hâle gel- diler, ta ki her gece milyonlarca farklı cehennemin azabını çekecek kadar kokusu ağırlaşana dek. Öyleydiler öylesine ama (şüphesiz bu dediğim kulağa çok tuhaf gelecek), yavaş yavaş bana kendi kokumdan daha tanıdık gelmeye başladı- lar. Bu ağır kokuları, açık bir yaranın acısı gibi, fısıltılı aşk protestoları gibi geliyordu. Benim gibi bir adam için, katıl- dığım yeraltı siyasi toplantılarının havası bu yüzden garip bir şekilde rahatlatıcı ve garip bir şekilde rahattı. Sonuç ola- rak, beni cezbeden hareketin amaçları değil, onun doğasıydı. Horiki'nin gitmesinin tek nedeni onlarla bir grup aptal gibi alay etmekti ve ilk tanışmadan sonra bir daha geri dönme-
di. Görevleri üretimi araştırmak olabilir, derdi ama benim- ki tüketimi araştırmak; ve bu yavan alaydan sonra asla geri dönmedi, ondan sonra da beni yalnızca onun tüketim araş- tırmasına katılmaya davet etti. Şimdi tekrar düşündüğümde, birkaç farklı Marksist türü olduğunu görüyorum. Bazıları
Horiki gibiydi, kendini Marksist ilan eden kibirli bir mo- dernite sarhoşluğu içinde olan insanlardı, bir de benim gibi yasadışının çekiciliğinin cazibesine kapılan, sadece onların arasında bulunan insanlar vardı. Marksistler bunu görebil- miş olsaydı Horiki de ben de şiddetli bir azar yer ve sinsi
hain damgası yiyip atılırdık. Fakat ne ben ne de Horiki böyle bir şeyle cezalandırılmıştık. Bilhassa yasadışı dünyada, yasal beyefendilerin dünyasında olabildiğimden çok daha özgür- ce ve sözümona "sağlıklı" davranabiliyordum ve diğerlerinin beni gelecek vadeden genç bir "yoldaş" olarak görmeleri çok uzun sürmedi; bana her türlü görevi emanet ettiler, her biri o
kadar saçma bir gizlilik içindeydi ki gülmemek elde değildi. Dahası, ben böyle işleri bir kez bile reddetmeden sorunsuzca almış ve köpeklerin -yoldaşlar polislere böyle derdi- şüpheli sorularına yenilmemiştim. Hem gülerek hem de güldürerek onların bu tehlikeli (buranın üyesi insanlar devasa önemi olan bir şeye iştirak ediyormuş gibi oldukça gergin olurlar- dı. İkinci sınıf dedektif romanlarındaki gibi, öyle önemsiz görevleri öyle büyük bir ciddiyetle ifa ederlerdi ki hayret
ederdim. Yine de bu işleri tehlikeli gibi göstermekte de hiç zorluk çekmezdim) dedikleri işleri gayet düzgün bir şekil- de yapıp bitiriyordum. O zamanlardaki hislerime göre parti üyesi olarak tutuklansam ve tüm hayatımı hapiste geçirecek olsam bile bu sorun olmazdı. İnsan toplumunda dehşet için- de ve cehennem gibi uykusuz gecelerde yaşamaktansa ha- piste olmanın daha sağlıklı olduğunu düşünüyordum bazen. Babamla aynı evde yaşasak da hem gelen gideni oldu- ğundan hem de dışarı çıktığından üç dört gün birbirimizi görmediğimiz olurdu. Yine de dişli, korkunç bir mevcudiyet- ti onunki ve taşınmayı düşünüyordum -belki bir tür pansi- yona falan- ama bunun bahsini açmaya fırsat bulamadan ev bekçisi bana babamın evi satmayı planladığını söyledi.
Babamın görev süresi sona ermek üzereydi ve eminim ki
dolu
bunun için kendi sebepleri olduğundan yeniden aday olma- maya karar vermişti. Emekliliği için inziva yeri olarak evdeki mülkümüze yeni bir kanat eklemek için planlar yapmıştı ve Tokyo'yla hiçbir bağı kalmayacağından, hizmetçilerle koca bir evi sadece bir öğrenci için tutmanın savurganlık ol- duğunu düşünmüş olmalıydı. (Babanın zihni, insan toplu- mundaki diğer herkesin zihni gibi, benim için bir gizemdi.) Böylece eve kısa sürede bir başkası yerleşince ben de Hongo semti yakınlarında “İnziva Yeri” adlı bir pansiyonun bir odasına taşındım ve kendimi birden ay sonunu getirmek
kasvetli
için mücadele ederken buldum. O zamana kadar babam bana her ay harçlık verirdi ve ben
bu parayı birkaç günde yesem bile sigara, likör, peynir, meyve
ve kimse de bir şey demezdi.
evde her zaman olurdu. Kitapla, kırtasiye ve giyecekle ilgili her şeyi de semtteki herhangi bir dükkândan babamın adına yazdırarak alırdım. Horiki'yle canımız erişte ya da tempura çekerse tek yapmamız gereken babamın müşterisi olduğu restoranlardan birine gitmekti. Ödeme yapmadan ayrılırdık Kendimi birden pansiyonda yaşar hâlde bulmuştum. Her şeyi aylık harçlığımla yetiştiremezdim. Bu yüzden afallamış- tım. Gönderilen para iki üç gün içinde bitiyordu ve kork- maya başlıyordum. Çaresiz bir şekilde aklımı kaçıracak gibi olup babam, abim, ablam gibi kişilerden para istemek için telgraf ve detaylı mektuplar yolluyordum. (Bu mektuplar ta- mamen soytarımın ağzından çıkıyordu. İnsanlardan bir şey. istemeden önce onları güldürmenin en iyi yol olduğunu dü- şünürdüm.) Horiki'den öğrendiğim gibi rehin dükkânlarına gidip gelmeye başlamıştım ama yine de sürekli parasızdım. Sonuç olarak, bana yardım edecek kimsemin olmadığı pansiyonda tek başıma "hayatımı idame ettirme" becerisi-
ne sahip olamadım. Ben pansiyondaki odamda tek başıma takılırken her an biri tarafindan saldırıya uğrayacakmışım gibi hissediyor, bu hayali saldırıdan kaçınmak için de evden çıkıp örgütün işlerine koşturuyor ya da Horiki'yle ucuz içki içmeye gidiyordum. Okul işlerini de resim çalışmalarımı da bırakmıştım ve kasım ayında, okuldaki ikinci yılımda, ben-
yatım tam anlamıyla değişti.
den yaşça büyük, evli bir kadınla aşk intiharına bulaşınca ha- Okula gitmiyordum. Biraz bile olsa çalışmıyordum. Fakat garip bir şekilde sınavlardan geçebildiğim için bu durumları ailemden gizlemeyi başarabilmiştim. Fakat artık devamsızlık hakkım bitmek üzereydi. Okuldan babama bu konuda bildi- ri gitmiş olduğu için büyük abim bana babamın direktifiyle sert bir mektup göndermişti. Fakat okul meselesinden ziyade benim asıl derdim paramın olmaması ve örgütün işlerinden artık hiç zevk almamama rağmen vaktimin çoğunu oraya harcamamdı. Merkez Bölge için Marksist Öğrenci Kolor- dusu başkanlığı ya da onun gibi bir şeye terfi etmiştim. Her halükârda, Hongo, Koişikava, Şitaya, Kanda ve tüm çevre bölgelerden ben sorumluydum. İnsanlar silahlı bir ayaklan- madan bahsetmeye başladılar, bu yüzden küçük bir çakı al- dim (geriye dönüp düşününce, o kadar dayanıksız bir şeydi ki bir kalemin ucunu açmaya yarayacağından şüpheliyim) ve kasabada oradan oraya gidip "temaslar" kurarken onu yağ- murluğumun cebinde taşımaya başladım. Tek yapmak iste- diğim sarhoş olup ölü gibi uyumaktı ama hiç param yoktu. Fakat P.-partiye kod isim olarak bunu seçmiştik ama yanlış hatırlıyor da olabilirim- ardı ardına iş veriyordu ve nefes ala- cak vaktim kalmıyordu. Hasta bünyemle o kadar işe uzun süre koşturmam pek de mümkün görünmüyordu. Esasen bu örgüte yardım etmemin sebebi yasadışı şeylerin hoşuma git- mesiydi ve hâl böyleyken vaktimin çoğunu parti işlerinin al-
maya başlaması beni rahatsız ediyordu. Şahsen, iş için yanlış kişiyi seçtikleri ve görevi benim yerime gerçek müritlerden birine vermeleri gerektiği sonucuna vardım. Ben de kaçtım. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu beni pek iyi hissettirmedi ve ölmeye karar verdim.
O vakitlerde bana özellikle ilgi duyan üç kadın vardı.
Biri pansiyon sahibinin kızıydı. Bu kız örgüt işlerine yar- dım edip bitkin düşmüş hâlde eve gelip yemek bile yemeden kendimi yatağa attığımda devamlı gelerek kapımı çalar ve, "Kusura bakma. Aşağıda kız ve erkekkardeşim çok gürültü yapıyor. Mektuba konsantre olamıyorum," diyerek masamda saatlerce yazar dururdu.
Onu görmezden gelmeyi becerip yatıp uyuyabilsem o ka- dar da kötü olmazdı ama onunla konuşmamı istediği açıktı ve bu, her zamanki gibi, edilgen memnun etme ihtiyacımı ateşledi. Çok yorgun olduğumdan onunla sohbet etmeyi pek istemiyordum ama yine de kalan enerjimi toplayıp dönerek yüzüstü uzandım ve bir sigara yakarak, "Aldığı aşk mektup- larını yakarak banyosunu ısıtan bir adam varmış," dedim. "Ah, ne fena! O adam sensin galiba?" "Bir keresinde onlarla süt ısıtmıştım." "Bak bak, nasıl bir onur. İçseydin o vakit."
Kız çabucak gitse diye düşündüm. Tüm mektup işi bir palavraydı. Oturmuş boş boş karalama yaptığından emin- dim.
"Göstersene," dedim, gerçi okumaktansa hemen oracıkta ölmeyi yeğlerdim. Ne? Yok! Hayır, okuyamazsın diye nazla-- narak karşı çıktı. O kadar acınasıydı ki biraz ilgi duyuyor- duysam o bile yok olmuştu. Sonra ona bir iş verme fikri geldi aklima.
"Ya senden bir iyilik istesem olur mu? Şu tren caddesin-
deki eczaneye gidip Carmotine alır mısın? Çok yoruldum, yüzüm de yanıyor gibi. Bitkinlikten uyuyamıyorum. Olur mu? Parayı da..."
"Sorun yok, para önemli değil," diyerek mutlulukla ayağa fırladı.
Çok iyi bildiğim üzere, kadınlar bir erkek kendisi için onlardan bir şey istediğinde hoşnut oluyordu, asla sıkıntı et- miyorlardı bunu.
İkinci kadın, bir kız öğretmen okulunda beşeri bilimler okuyan "yoldaşlarımdan" biriydi. İkimiz de hareketin içinde olduğumuz için istesem de istemesem de onu her gün görü- yordum. Toplantılar bittikten sonra bile saatlerce peşimden ayrılmaz ve bana her türlü hediyeyi alırdı.
"Beni ablan olarak görebilirsin."
Bu çiğ alaka beni titretse de, yüzümü belli belirsiz, melan- kolik bir gülümsemeye zorlayarak, "Tabii ki öyle görürüm," diyebildim sadece. Onu kızdırmamalıyım, diye düşündüm korkarak. Bir şekilde onu kandırmalıydım. Bu çirkin, nahoş kadının gönlünü almaya o kadar odaklanmıştım ki kısa süre- de kendimi onu eğlendirirken buldum. Şakalarımla onu gül- dürmeye çalıştım ve o bana hediyeler aldığında (her zaman olabilecek en kötü hediyelerdi ve çoğunu yakitori tezgâhını işleten yaşlı adam gibi insanlara verdim) kendimi seviniyor- muş numarası yapmaya zorladım.
Beni yalnız bırakmadığı bir yaz gecesi, onu karanlık bir sokağa götürdüm ve eve gitmesini umarak onu öptüm. Bu- nun yerine, heyecandan çılgına döndü ve çiğ bir çılgınlığa kapılarak bizi örgütün gizlice kiraladığı küçük ofislerden birine götürmek için bir taksi çağırdı, orada şafağa dek işi
Bromisoval. Hem hipnotik hem de sedatif etkisi olan bir ilaç. Özel- likle Asya'da reçetesiz olarak satılmaktadır. -ybn
pişirdik. Kendisinin nasıl bir abla olduğunu düşündüğünü merak ederken alaycılıkla gülümsedim.
Pansiyonumdaki kızla birlikte, bu "yoldaş"ı her gün gör- mekten başka seçeneğim yoktu ve tanıdığım diğer kadınların` aksine onlardan kaçınmanın bir yolu bulunmuyordu. Çok geçmeden, her zamanki anksiyetem devreye girdi ve ikisi- ni de mutlu etme çabam yüzünden bitap düştüm. Kendimi kapana kısılmış hissettim, bir gıdım hareket edemiyordum. O dönemlerde Ginza'daki kafelerden birinde çalışan bir garson kızdan beklenmedik bir fayda görmüştüm. Onunla yalnızca bir kere buluşmuş olsam da bu iyilik beni etkilemiş ve onu düşünmeye devam etmiştim. İçimde farazi bir korku hissediyordum. O zamana kadar, kasaba hakkında bana reh- berlik etmesi için Horiki'ye ihtiyacım olmadığı konusunda yeterince cüretkârmış gibi davranmayı öğrenmiştim. Kendi başıma trene binebilir, Kabuki oyunlarına gidebilir ve hat- ta ucuz, eski püskü giysiler içindeyken bile kafelere gidebi- lirdim. İçimdeyse, elbette, her zaman olduğum gibiydim ve insanların zorbalıkları ve kendine güvenlerine karşı hissetti- ğim şüphe, dehşet ve endişe azalmamıştı. Dışarıdan insanla- rı ifadesiz bir yüzle selamlayabileceğim noktaya yavaş yavaş ulaşmıştım sadece.
Hayır, bu tamamen doğru değil. Her zaman yitik bir soy- tarının alaycı sırıtışı yüzümdeydi ama ne olursa olsun, gö- rüşmelerim ve kısa muhabbetlerim umutsuzca perişan olsa da, yine de bunları sürdürmek için bir "yetenek" geliştirmeyi başarmıştım.
Bu, örgütteki işlerim sayesinde miydi? Yoksa kadınlardan mı? Ya da içkiden?
Bu yeni becerileri kazanmaya başlamamın başlıca sebebi, sanırım, parasız olmamdı. Bu, nerede olursam olayım, bende sürekli bir endişe hâli uyandırdı ve kendimi büyük kafele-
re özgü sarhoşlar, garsonlar ve komilerden oluşan kalabalığa
atarsam, sıkıntı hissimin biraz olsun hafifleyeceğini düşün- düm. Cebimde on yen ile tek başıma bir Ginza kafesine git- tim ve garson kıza sırıtarak, "Sadece on yenim var, o yüzden
fazla bir şey bekleme," dedim.
"Sorun değil."
Hafif bir Kansai aksanı vardı. Böylelikle tuhaf bir şekilde söylediği basit şeyler kalbimi sakinleştiriyordu. Hayır, para meselesini kafaya takmamamdan değildi, onunla birlikte ol- manın endişe edilecek bir şey olmadığını hissetmemdendi. İçki içtim. Yanındayken rahat hissediyordum ve soytarıyı oynatmak zorunda hissetmiyordum kendimi, gerçek doğa- mın ortaya çıkmasına izin verdim, kasvetli, asık suratlı bir şekilde sessizce içtim.
"Bunu sever misin?" Kız çeşitli yemekleri önüme koyu- yordu. Ben de başımı salladım.
"Sadece içki mi? Ben de içeyim seninle o zaman." Soğuk bir sonbahar gecesiydi. Tsuneko'nun (adı buydu sanırım ancak hafizam zayıfladığı için emin değilim. Bu, na- sıl bir insan olduğumla alakalı çok şeyi gösteriyor aslında. Birlikte intihar etmeyi denediğim insanın adını dahi hatır- lamıyorum) önerisiyle Ginza'da bir yemek tezgâhında suşi yiyordum ve tadı hiç lezzetli değildi (kızın adını hatırlamı- yorum ancak suşiyi, daha doğrusu suşinin tadının ne kadar kötü olduğunu çok iyi hatırlıyorum işte.) Tezgâhı işleten ihtiyarın asker saçı tıraşı olduğu ve yüzünün Japon keme yı- lanına benzediğini hatırlıyorum.
Ne yaptığını çok iyi biliyormuş gibi suşiyi sağa sola evirip çevirerek biraz gösteriş yaptı. Bunu açık seçik görebiliyor- dum. Yıllar sonra ve bir defadan fazla, farkında olmadan il- ginç şekilde tanıdık gelen bir yüze bakıp suratımda alaycı bir gülümsemeyle bu yüzün suşi tezgâhındaki adama ne kadar
benzediğini düşünürken yakalamıştım kendimi. Kadının adı
ve şimdiye yüzü dahi hafızamdan silindiyse bile o ihtiyarın yüzünü gözlerimin önüne getirecek kadar net hatırlıyor ol- mam suşinin ne kadar kötü olduğunu ve beni nasıl da bayat
ve acınası hissettirdiğini gösteriyor. Honco'daki bir marangoz atölyesinin üst katında kirada yaşıyordu. Sanki korkunç bir diş ağrım varmış gibi bir elimi
yanağıma bastırmış hâlde odasında oturup çay içerken kas- vetli doğamı gizlemek için hiçbir çaba göstermedim. Garip bir şekilde, bu tavrım onu uzaklaştırmak yerine çekiyordu. O da tamamen yalnız görünüyordu. Soğuk, erken gelmiş bir kış rüzgârı kadının üstüne esti, etrafinda sadece ölü yapraklar döndü çılgınca.
Orada uzanırken benden iki yaş büyük olduğunu ve Hiroşima'dan geldiğini söyledi... Bir kocam var, Hiroşima'da berberdi ama kaçtık, geçen bahar Tokyo'ya geldik, o zaman- dan beri doğru düzgün bir iş bulamadı, dolandırıcılıktan tu- tuklandı, şimdi hapiste, onu her gün ziyaret ediyorum, ona her türlü ihtiyacını götürüyorum, yarından itibaren gitme- yeceğim. Böyle devam ede ede bana hayatının hikâyesini anlattı. Neden bilmiyorum ama kadınlar bana hayatlarını anlatmaya başladığında hep sıkılıyorum. Belki de çok iyi hikâye anlatıcıları olmadıklarındandır -hep yanlış kısımları
vurgularlar- ama hepsi bir kulağından girip diğerinden çıkar. Ne yalnızlık ama. Bir kadının tek bir kelimeyi fısıldayıvermesi, kendile- rinden bahsetmek için harcadıkları binlerce ve milyonlarca
diger kelimeden daha fazla sempati uyandırırdı. Bir kadı- nin bu tek kelimeyi söylediğini hiç duymamış olmam tuhaf ve neredeyse gizemli geliyor. Tsuneko, "yalnızlık" kelimesini aala yüksek sesle söylemese de, yalnızlık onun etrafında üç antim kalınlığında bir hava akımı gibi girdap gibi görünü-
yordu ve ben yakınındayken, beni de sardı, kendi acı veren
melankoli girdabımla mükemmel bir şekilde karışıp birleşti. Tıpkı, "Suyun derinliklerindeki bir taşın üzerine konan güz yaprağı gibi," korkumdan ve kaygımdan kendimi uzaklaştır- mayı başardım.
Dolandırıcılıktan hapsedilmiş bir adamın karısıyla geçir- diğim gece benim için keyifliydi. (Günlüklerimin tamamın- da böyle cesur ve olumlu bir dili tereddüt etmeden tekrar
kullanacağımdan şüpheliyim.) Ve (neşeli mi neşeli) akılsız fahişelerin kollarında bulduğum derin, huzurlu uykudan hayli farklı şekilde özgürleştiriciydi.
Ancak altı üstü bir geceydi. Sabah uyandığımda ayağa fırladım ve bir kez daha uçarı soytarı kılığıma büründüm. Gerçek korkak mutluluktan bile korkar. Pamuk yün bile ya-
ralar onu.
Neşeden bile incinir. Panikledim, yara almadan önce hız-
lica kaçmak istedim, bu yüzden kendimi o tanıdık soytarı sis perdesiyle sarmaladım. "Şu meşhur eski deyişi biliyor musun? Yoksulluk kapı-
dan girince aşk pencereden uçar.' Çoğu insan hep yanlış an- lıyor. Bu, erkeğin parası bittiğinde kadının ondan ayrıldığı anlamına gelmez. Şu demek: Bir adamın parası bittiğinde... kalbini kaybeder, değersizdir. O kadar zayıflar ki gülemez bile, garip bir aşağılık kompleksine kapılır, çaresiz kalır ve kadını kendinden uzaklaştıran o adam olur. Bu noktada yarı delirir ve uzaklaşana kadar itmeye, itmeye ve itmeye başlar.
En azından okuduğum bir kitapta öyle yazıyor. Üzücü, değil mi? Ne yazık ki bu duyguyu çok iyi biliyorum." Gerçekten de böylesine aptalca bir şey söyleyip Tsuneko'yu yolladığımı hatırlıyorum. Uzun ziyaretler anlamsızdır. Ge-
rildiğim için hızlıca kalkıp yüzümü bile yıkamadan gitmek
istedim fakat o sırada "Para bitince herkes gider," saçmalığım Honradan beklenmedik bir şekilde aklıma gelmişti.
Bir ay sonraya kadar o geceki kadınla bir daha karşılaş madım. Her geçen gün deneyimlemiş olduğum neşe azaldı ve gösterdiği kısacık nezaket, beni büyüyen bir korku duygu- suyla doldurdu. Tsuneko'nun kafede hesabımı ödemesi gibi en sıradan şeyler bile bende korkunç bir sorumluluk duygusu uyandırdı ve bu beni giderek daha fazla üzmeye başladı. Çok geçmeden Tsuneko'yu, pansiyondaki kızı ya da kız öğretmen okulundaki "yoldaş"ı düşündüğüm kadar düşün- meye başladım. Onu sadece bir tehdit olarak gördüğüm so-
nucuna vardım ve kadın uzakta olmasına rağmen daimi bir dehşet içinde yaşıyordum. Bu yetmezmiş gibi, bir zamanlar yattığım bir kadınla görüşsem onun aniden öfkeden patlaya- cağını düşünmeden edemedim. Eski sevgilimle tanışma ih- timali bu yüzden benim için son derece nahoştu ve Ginza'yla arama uygun bir mesafe koydum. Şimdi, bu tavrım kurnaz- lıktan değil, kadınların garip yönlerinden birini henüz an- lamamış olmam gerçeğinden ortaya çıkıverdi. Bir kadının nasıl benimle yatıp ertesi sabah sanki hafızası silinmiş gibi uyandığını ve şahane bir şekilde hayatına gece dünyası ve gündüz dünyası birbirinden tamamen farklıymış gibi devam Kasım ayının sonlarında Horiki'yle Kanda'da ucuz bir barda içmeye gitmiştim. Bu kötü şöhretli arkadaş, oradan ayrıldıktan sonra da başka bir yerde içmeye devam etmek istedi. İkimizin de parası kalmasa da, "İçelim, içelim," diye israr edip durdu. O sırada benim kafam güzeldi ve gaza gel- "Peki, hazırla kendini, o zaman rüyalar ülkesine götüre- ceğim seni. Şaşırma sakın. Zevk-ü sefa alemine..."
ettiğini
asla anlayamıyordum.
miş vaziyetteydim.
dik.
"Bir kafeye mi?"
"Evet."
"Gidelim!" diyerek ikimiz neşeli bir şekilde tramvaya bin-
"Bu gece canım bir kadınla birlikte olmayı çekiyor. Gar-
sonu mu öpsek?"
Horiki iyice uçmuştu ve, "Kadın aşeriyorum resmen! Garson kızı öpebilir miyim?" diye duyurdu. Horiki terbiyesiz ayyaşı oynadığında nasıl sinir olduğu- mu bildiğinden ısrar edip iznimi almaya çalıştı. "Gerçekten de yapacağım. Bak bakalım yapmıyor mu- yum - yanıma kim oturursa onu öpeceğim. Görürsün!"
"Nasıl istersen öyle yap."
"Çok da naziksin. Canım kadın çekiyor işte." Ginza 4'te indik ve "zevk-ü sefa" kafesine gittik. Tek ku-
ruşum bile yoktu ve tek umudum Tsuneko'ydu. Boş bir yere Horiki'yle oturur oturmaz Tsuneko'yla birlikte bir garson kız daha geldi, kız benim yanıma ve Tsuneko da Horiki'nin nina pat diye oturdu.
Öpülmek üzereydi.
ya-
Pişman hissetmiyordum. Hiçbir zaman sahiplenen biri olmadım ve muğlak bir kıskançlık hissetsem de davam için dövüşme ruhundan azadeydim. Öyle ki daha sonra, resmi
nikahsız olduğum eşimin gözüm önünde şiddete uğradığını da izlediğim olacaktı. İnsanların dertleriyle uğraşmak istemiyordum. Bu ana- fora kapılıp gitmek dehşet verici olurdu. Tsuneko'yla benim aramdaki ilişki tek gecelikti. Tsuneko bana ait değildi. Pişmanlık ya da herhangi bir tür kibirli arzu hissetmeye hakkım yoktu.
Yine de iç çektim.
Bir acıma iç çekişiydi, tam önümde Horiki tarafından
kabaca öpülmek üzere olan zavallı Tsuneko için bir acına iç çekişi. Horiki tarafından kirletilince şüphesiz benden ay lmak zorunda hissedecekti ve ben, onu durdurmak için ge- rekli tutkudan yoksundum. O anda, Tsuneko'nun talihsizliği karşısında, her şeyin bittiğini düşünerek nefesim kesilse de, su kadar saf bir tes- limiyet duygusuyla doldum ve bir Horiki'ye bir Tsuneko'ya bakarken zoraki gülümsedim. Şaşırtıcı bir şekilde, işler beklediğimden çok daha kötü
hâl aldı.
"Böy-
"Yapamam!" diye haykırdı Horiki dudağı titreyerek. le kederli bir kadını öpemem." Büyük bir zarara uğramış gibi
baktı.
hüzün-
kollarını birleştirip yüzünü ekşiterek Tsuneko'ya Tsuneko'ya, "Bize içecek getirsene. Ama paramız yok," dedim kısık sesle. Sabaha kadar içmek istiyordum. İncelikten yoksun birinin gözlerinden bakacak olursak Tsuneko lü, çulsuz bir kadından öte değildi, çapkın sarhoşun öpücü- ğüne bile değmezdi. Beklenmedik bir şekilde ve istemsizce, bir yıldırım gibi çarptı bu düşünce beni. O gece içtim de iç- tim, daha önce içmediğim kadar içtim. Ayakta zar zor dura- na kadar içtim. Tsuneko'yla göz göze geldiğimiz her an bir- birimize hüzünle gülümsedik. Yok, inkâr edilemezdi. Acayip bir şekilde yıpranmış bir kadındı, yoksulluk kokuyordu. de, böyle düşünürken bile, onunla bir yakınlık hissettim, bir yoksulun bir diğerine yakınlığı (her ne kadar sıradan olsa da, zenginle yoksulun temel uyumsuzluğunun büyük, zamansız dramatik temalardan biri olduğuna inanıyordum) ve bu, bu yakınlık içime işledi. İçimde ona karşı bir sevgi yeşermeye başladı ve hayatım- da ilk kez, benim için tutkulu ama biraz cılız bir aşkın kıpır- tılarını hissettim. Kustum. O noktadan öncesini ve sonrasını
Yine
hatırlayamıyorum. İlk defa kendimi tamamen kaybedecek
kadar çok içmiştim.
Gözlerimi açtığımda yanımda Tsuneko'yu otururken bul- dum. Marangoz dükkânının üst katındaki odasındaydık. "Para bitince herkes bırakıp gider dediğinde şaka sanmış- tım ama ciddiydin, değil mi? Gelmedin hiç. Defteri de tam
"Hayır."
kapatamadın gerçi, değil mi? Ben ikimize yetecek kadar para kazansam da olmaz mı? İşe yaramaz mı?" Sonra o da yanıma uzandı. Ölümden ilk kez bahsettiğin- de şafak vaktiydi. O da bir insan hayatı yaşamaktan bıkmış görünüyordu ve benim fikrime göre, tüm karmaşıklığıyla dünyaya, paraya, örgüte, kadınlara, okula karşı duyduğum korkuyu düşündüğümde... Nasıl devam edebileceğimi göre- miyordum. Bu yüzden planını neşeyle kabul ettim. Gerçi o an hiçbiri bana gerçek gibi gelmedi. "Hadi öle- lim!" sözlerinin gerçek anlamı gözümden kaçmıştı. İçinde bir "oyun" unsuru gizli gibiydi.
"Sen ödeyebilir misin?"
O günün sabahında ikimiz Asakusa'da altıncı mahalleyi gezdik. Kafeye girdik, ben bir bardak süt içtim. Ben ayağa kalktım, iç cebimden para kesesini çıkardım ve keseyi açtığımda üç madeni para olduğunu görünce utançtan ziyade berbat bir his çöktü üzerime. O sırada aklıma gelen şey, pansiyondaki odamda sadece üniforma ve yatağın kalmış Rehin dükkânına verebileceğim hiçbir şeyin olmadığı boş bir odaydı burası. Sahip olduğum diğer şeyler üstümdeki kimonom ve paltomdu. Hayatım buydu. Bu gerçeklik kendi- Afalladığımı görünce Tsuneko kalktı ve cüzdanıma baktı.
olduğuydu.
ni dayattı bana. Böyle devam edemezdim.
"Ah? Sadece bu kadar mı var?"
Masumca sormuştu fakat bu sözler iliklerime kadar acı verdi. İlk kez sevdiğim bir insanın sesi canımı acıtmıştı.
Sahip olduğum tek şeyin bunlar olup olmadığı önemli değildi. O üç bozukluk para değillerdi. Daha önce hiç tat- madığım özel bir tür aşağılamaydılar.
Dayanılmaz bir utançtı. Sanırım kendimi "zengin çocuk" olarak düşünmekten henüz kurtulamamıştım. O anda, bu- nun ne anlama geldiğinin tamamen farkında olarak, kendi ölümümün peşine düşmeye karar verdim.
O gece biz Kamakura'da kendimizi denize attık. Bunu kafedeki bir arkadaşımdan ödünç aldım, dedi obisini çöze- rek ve dikkatlice katladıktan sonra bir kayanın üzerine yer- leştirdi. Yeleğimi çıkardım, obinin yanına koydum ve denize atladık.
Kadın öldü. Ben ise kurtuldum.
Bir lise öğrencisi olduğum ve babamın adının haber de- ğeri olduğu için bu olay gazetelere çarşaf çarşaf yansımış ve tam bir skandal olmuştu.
Sahilin yakınlarındaki bir hastaneye götürüldüm. Akra- balarımdan biri derhal geldi ve çeşitli işlemlerle uğraştı. Ba- bam ve tüm aile çok kızmıştı. Gelen akrabam, babamın beni evlatlıktan reddedilebileceğimi söyledi.
Fakat bunların hiçbiri umurumda değildi, ben ölen Tsu- neko'yu özlüyordum. Onu düşünüp gözlerim kuruyana ka- dar ağlıyordum. Gerçekten de o zamana kadar karşılaştığım insanlar arasında fakir, eski giysiler içindeki Tsuneko'yu sev- miştim.
Kaldığım pansiyondaki kızdan, her biri "Benim için yaşa!" diye başlayan elli şiirden oluşan uzun bir mektup aldım. Elli. Hemşireler de ışıl ışıl gülümseyerek beni görmek için her zaman uğrarlardı. Hatta bazıları elimi tuttular, çıkarken sim- sıkı sıktılar.
O zaman sol akciğerimde bir anormallik keşfettiler. Bu benim için harika beklenmedik gelişmeydi çünkü polis so- nunda gelip beni intihara azmettirme suçundan tutukladı- ğında, bana sakat muamelesi yapıp diğerlerinden ayrı özel bir hücreye koydular.
Tutuklandığım gecenin ilerleyen saatlerinde, hücremin yanındaki gardiyan odasında gece nöbeti tutan yaşlı bir polis geldi ve kapıyı sessizce kaydırarak açtı. "Hey," dedi bana ses- lenerek. "Orada donuyor olmalısın. Gel buraya, ateşin yanına otur."
Mahsus üzgün bir şekilde odaya gittim ve sandalyeye oturup ısıtıcıya yaklaştım.
"Ölen kadını gerçekten özlüyorsun, değil mi?"
"Evet." Farkında olmadan solup giden bir ses tonuyla ce- vap vermiştim.
"Eh, aşk böyle bir şey, değil mi?" Cesaretini toplayıp bir şeye zemin hazırlıyor gibiydi. "Ona ne zaman bağlanmıştın?" Tıpkı bir yargıç gibi ciddiyetle beni sorgulamaya başladı. Sanki ben bir çocukmuşum ve o da soruşturmadan sorum- lu başsavcıymış gibi tepeden bakar bir şekilde konuşuyordu. Sonuç olarak, asıl amacı, tüm müstehcen ayrıntıları anlat- mamı sağlayarak uzun bir sonbahar gecesinin can sıkıntısını gidermekti. Ânında anladım niyetini ve gülmemek elde de- ğildi. Elbette, yaptığı bu "resmi olmayan sorguda" hiçbir so- ruya cevap verme zorunluluğum olmadığını biliyordum ama sıkıcı geceye biraz tat katmak için onun maskaralığına iştirak ettim. Başmüfettişten daha önemsiz bir kişi olmadığına ve kaderimin tamamen onun ellerinde olduğuna hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde inanıyormuş gibi davrandım. Bir- biri ardına, saçma sapan "ifadeler" uydurdum, hepsi de az çok onun şehvetli merakını gidermeye yönelikti.
"Evet, anlıyorum. Galiba durumu anladım. İnsanlar her şeyi dürüst bir şekilde cevaplarsa biz de bunu göz önünde bulundururuz."
"Teşekkür ederim. Size minnettarım."
Şahane bir performans sergilediğimi söylemeliyim. Bana en ufak bir faydası olmayan tutkulu bir performansti. Şafak söktüğünde başkomiserin karşısına götürüldüm. Bu seferki resmi bir sorgulama olacaktı.
Kapıyı açıp komiserin odasına girer girmez, "Vay, yakı- şıklı genç adam da geldi. Bu senin hatan değil. Senin gibi yakışıklı bir çocuk doğurmuş olan annenin hatası," dedi.
Koyu tenli, üniversiteden yeni mezun olmuş genç bir komiserdi. Aniden bu tarz konuşunca kendimi kötü hisset- meme neden oldu. Yüzümün yarısı Porto şarabı lekeleriyle kaplanmış gibi, korkunç bir biçimsizlik hissettim.
Bu judo ya da kendo sporcusu gibi fiziği olan komiserin sorgusuyla, aslında çabucak gecenin geç saatlerinde yaşlı po- lisin gizli ve israrcı arzu dolu "soruları" arasında büyük fark vardı, onun soruları direkt ve meseleye yönelikti. Sorgula- ma bittiğinde komiser savcılığa gidecek belgeleri yazarken, "Kendine dikkat etmelisin gerçekten de. Baksana, kan tükü- rüyorsun, değil mi?" dedi.
O sabah ben öksürürken mendille ağzımı kapatmıştım ve mendile kırmızı leke misali bir şeyler bulaşmıştı. Fakat bunun boğazımdan gelen bir kandan ziyade gece kulağımın altından gelen küçük bir çıban olduğunu düşünmüştüm. Fa- kat bunu söylemesem daha iyi olacaktı.
"Evet," diye makul bir cevap vererek gözlerimi yere in- dirdim.
Komiser belge işlerini bitirmişti. "Mahkemeye çıkıp çık- mayacağına savcı karar verecek ama veline telgraf ya da te- lefonla ulaşıp bugün Yokohama savcılığına gelmelerini iste-
mek iyi olacak gibi. Çağırabileceğin biri var, değil mi? Velin
ya da vasin?"
Okuldaki garantörüm Bay Şibuta'yı düşündüm. Benim- le aynı köyden gelen kırk yaşlarında, kısa boylu, şişman bir bekârdı. Resim ve antika şeylerin ticareti yapıyor, ezelden beri babasının Tokyo'daki köşkünde yaşayıp profesyonel bir dalkavuk rolünü oynuyordu. Yüzü ve özellikle gözleri dil ba- görünümündeydi ve bu, babamın ona taktığı isim hâline gelivermişti. Ben de o zamandan beri bunu alışkanlık edin-
miştim.
Karakoldaki telefon rehberini aldım ve Dil Balığı'nın evinin numarasını bulup aradım. Ondan Yokohama savcı- lığını gelmesini istediğimde değişik, küstah bir ses tonuyla konuşmuştu ama sonuç olarak gelecekti.
"Hey, o telefonu hemen dezenfekte edin! Kan öksürüyor ya." Nezarethanede beklerken bunu bağıran komiserin sesi kulaklarımda yankılandı.
O gün öğleden sonra bileklerime ince bir sicim bağladı- lar. Pelerinimle ipin üstünü örtmeme izin verildi ama yine de Yokohama'ya giden trene binerken genç bir polis ipin öteki ucunu sımsıkı tutuyordu.
Hiç gergin değildim. Hatta karakoldaki nezarethanemi ve o yaşlı polisi özlemiştim. Neden böyleydim? İşte, bir suçlu durumundaydım, ellerim bağlıydı ama sakin ve rahatlamış hissediyordum. Şimdi bile bu kelimeleri yazarken hafif bir mutluluk yeşeriyor içimde.
Yine de, bu güzel anılar arasında bile kırdığım bir pot
vardı. Soğuk terler dökecek kadar çileden çıkaran bir hata, ömrüm boyunca unutmayacağım bir falso. Loş, kasvetli bir yer olan savcılığa getirildim ve bir diğer üstünkörü sorgu- lamadan geçtim. Savcı kırk yaşlarında sessiz bir adamdı (eğer bana "güzellik" atfedildiyse, hiç şüphem yok ki aşağ
şehvetli bir güzellikten başka bir şey değildi bu. Ne var ki savcının sahip olduğu güzellik, bilgeliğe ve dinginliğe sahip bir "erdemli güzellik'ti.) Önemsiz şeylere dikkat edecek bir tipe benzemiyordu ve bu yüzden gardımı tamamen indir- dim. Yine bir öksürük nöbeti geçirirken, sorularını dikkatim dağılmış bir hâlde yanıtlıyordum. Mendilimi çıkardım ve fir- sattan yararlanabileceğimi düşünerek haince bir plan yaptım. Mendili ağzıma bastırırken gözucuyla çaktırmadan bakarak iki abartılı, hırıltılı öksürük ekledim. "Gerçekten mi?" Nazik bir gülümsemeydi. Soğuk terler içinde kaldım.
Dehşete kapılmıştım. Hayır, şimdi sadece hatırası bile ayağa firlamak istememe neden oluyor. O salak Takeiçi, ortaokul öğrencisiyken beni arkamdan dürterek ve bana, "Bilerek yap- tin," diyerek cehennemin dibine yolladığında hissettiğimden daha da kötü hissettiğimi söylemek abartı olmaz. Bunlar oyunculuk hayatımdaki en büyük iki hataydı. O kadar utan- dım ki bazen savcının nazik küçümsemesine maruz kalmak- çarptırılmayı tercih ettiğimi dü-
tansa on yıl hapis cezası şünüyorum.
Yüksek pencereden dışarı, batan güneşin parıltısına bak- tım. Bir sıra martı uçarken Çince karakterlerle "kadın" yazı-
yorlardı sanki.
ÜÇÜNCÜ HATIRAT
Takeiçi'nin kehanetlerinden biri gerçekleşmiş, diğeri tutma- mıştı. Kadınların beni seveceğine dair onursuz kehaneti tut- muştu fakat saygın bir ressam olacağıma dair daha münasip
kehaneti gerçekleşmemişti. Entelektüellikten uzak dergilere çalışan üçüncü sınıf, ta- nınmayan bir karikatürist olabildim sadece. Kamakura olayı yüzünden okuldan atılmıştım ve günle- rimi Dil Balığı'nın evinin ikinci katındaki beş metrekarelik küçük bir odada geçiriyordum. Memleketimden her ay çok
az bir miktarda para benim adıma değil, Dil Balığı'na ge- liyordu. (Üstelik memleketimdeki abilerim, babamdan gizli gönderiyormuş.) Bunun dışında, memleketimle olan bağım aniden kesilmişti ve Dil Balığı her zaman memnuniyetsizdi. Ben onu güldürmeye çalışsam da gülmezdi. İnsan denen var- lik o kadar kolay bir şekilde, bir çırpıda değişebilir ve utanç verici, hayır, gülünç derecede korkunç bir değişim geçirirdi. "Dışarı çıkma. Odanda kal sadece," deyip dururdu bana. Dil Balığı, benim intihar etmemden korkuyordu sanırım. Yani o kadının peşinden yeniden denize atlamam tehlikesin-
den endişe duyuyordu. Bu yüzden dışarı çıkmamı katiyetle yasaklamıştı. İçki içemiyor, sigara tüttüremiyordum. Sadece sabahtan akşama kadar ikinci katın beş metrekarelik odasın- da tıkılı hâlde eski dergileri okuyup aptalca bir şekilde yaşı- yordum. İntihar edecek enerjimi dahi kaybetmiştim.
Dil Balığı'nın evi Okubo'daki tıp okulunun yakınların-
daydı. Coşkuyla yazılmış tabelası, güzel sanatlar ve antika Batıcısı "Yeşil Ejderhanın Bahçesi"nin varlığını cesurca ilan etse de, iş yeri aslında dar bir kapısı olan küçük bir sıra ev- deki iki dükkândan birinden öte değildi ve içeride, hepsi ka- In bir toz tabakasıyla kaplı işe yaramaz çöplerle kaplı raflar vardı. (Dil Balığı, geçimini sağlamak için dükkânındaki çer çöpe güvenmezdi, bunun yerine bir aracı olarak ekmeğini kazanırdı; bu, bir beyefendinin hazinelerinin diğerine nakli- ni sağlamaktı.) Dil Balığı, dükkâna neredeyse hiç gelmezdi. Her sabah yüzünde bir kaş çatışla erkenden çıkardı ve o yok- ken on yedi ya da on sekiz yaşlarında bir satış elemanı bana göz kulak olmaktan sorumluydu. Her boş ânını mahalledeki diğer gençlerle sokakta yakalamaca oynayarak geçirirdi. Ben sadece ikinci kattaki bir aylaktım, bir budala ya da bir de-
liydim ve beni çok sayıda ağdalı derse tabi tuttu. Çatışma- ya karşı biri olduğumdan, açıklamalarına ilgi ve yorgunluk arasında gidip gelen bir tavırla uysalca katlandım. Görünüşe göre Şibuta'nın -Dil Balığı'nın- gayri meşru oğluydu ancak
işler karmaşıktı ve aralarındaki bu bağ gizli kaldı. Şibuta'nın hiç evlenmemiş olması kısmen bu karmaşık meseleden kay- naklanmış olabilir. Evde yaşarken bu yönde bir dedikodu duyduğumu hatırlıyor gibiydim ama başkalarının işleri beni pek ilgilendirmiyordu, bu yüzden ayrıntıları hiç mi hiç bil- miyorum. Yine de çocuğun gözleri balık gözüne benziyordu, bu yüzden belki de gerçekten Dil Balığı'nın oğlu olabilirdi... Eğer öyleyse, onlarınki soğuk ve yalnız bir ilişkiydi. Bazen
gece geç saatlerde soba erişte sipariş ederler ve beni davet etmeden- sessiz sedasız yemeklerini yerlerdi. Dil Balığı'nın evinde yemeği hep çocuk hazırlardı.
yardım.
Gün-
de üç kez, ikinci kattaki parazit için bir tepside yemek taşır- dı. Dil Balığı ve çocuk, merdivenin altındaki küçük odada yemeklerini yerdi. Ben de aceleyle tıngırdayan tabakları du- Mart ayının sonlarına doğru bir akşam, eline beklenme- dik bir para geçmiş veya belki de kafasında başka bir numara olan Dil Balığı (ikisinin bir kombinasyonu ya da aklıma gel- meyen başka olasılıklar olabilirdi), beni ikinci kattaki odam-
dan çağırdı ve üzerinde alışılmadık bir şekilde ton balığı -dil balığı değil- saşimi ve bir şişe sıcak sake bulunan masasına katılmamı söyledi. Verdiği ziyafetin lüksüne hayranlıkla dolu masanın efendisi kayıtsızca bana az bir sake ikram etti. "Bundan böyle ne yapmayı düşünüyorsun?" Hiçbir şey söylemedim, bunun yerine bir tabak kuru sar-
dalye aldım. Kurutulmuş balığın gümüşî gözlerine bakarken hafif sarhoşluğun sıcaklığının beni sardığını hissettim. Kasa- bada aylak aylak dolaştığım günleri özledim, hatta Horiki'ye karşı bile bariz bir özlem duydum. İçimde bir "özgürlük" ar- zusu yeşermeye başladı ve her an gözyaşlarımın yüzümden aşağı süzülmeye başlayacağını hissettim. Dil Balığı'nın evine geldiğimden beri soytarıyı oynayacak dahi takatim kalmamıştı ve Dil Balığı ile oğlunun beni hor görmesini kabullenmiştim.
Onun açısından, Dil Balığı benimle uzun, dürüst konuş- malar yapmaktan çekiniyor gibiydi ve benim de bu durum- dan şikâyet etmek gibi bir isteğim yoktu. Yarım akıllı, beleşçi bir konuğa dönüşümüm hemen hemen tamamlanmıştı. "Bak, kararın ertelenmesi, sabıka kaydına geçmeyecek.
Bu yüzden, çabalarsan seni kazanabiliriz. Sen de değişirsen
ve gerçekten bana güvenmek istersen bunu düşüneceğim." Dil Balığı'nın söyledikleri, hayır, bu âlemdeki tüm insan- ların söyledikleri, bunun gibi karışık ve muğlaktı. Anlamsız, aşırı bir ihtiyat yüklüydü sanki. Uçsuz bucaksız, önemsiz, sinir bozucu retorik akrobasileri aklımı karıştırma konusun- da başarılı oldu ve kısa süre sonra dediklerini takip etme- ye çalışmaktan vazgeçtim, ya soytarılığımı bu bir şakaymış gibi davranmak için kullandım ya da orada öylece oturdum,
mutlak bir yenilginin sessiz bir tavrıyla başımı salladım ve istediği gibi konuşmasına izin verdim. Bunu yıllar geçene kadar fark etmemiştim ama Dil Balığı sadece durumu özetlemiş olsaydı, gerçekten her şey sorun- suz bir şekilde çözülebilirdi. Gereksiz ihtiyatlılığı ya da daha doğrusu, bu dünyada aşırı yaygın olan anlaşılmaz gösteriş ve şekilcilik, tarif edilemez bir sefalete yol açtı. Dil Balığı'nın tek yapması gereken şunları söylemekti: "Devlet okulu ya da özel okul fark etmez, nisandan itiba- ren bir okula kaydol lütfen. Okula girersen tüm masraflarını
ailen karşılayacak."
Çok uzun zaman sonra anladığım üzere olay bundan iba- retti. Bunu bilseydim, söylediklerini kesinlikle yapardım. Dil Balığı'nın her şeyin kulağa garip bir şekilde karışık gelme- sine neden olan dolambaçlı konuşması yüzünden hayatımın
yönü tamamen başka tarafa kaydı.
"Bana güvenmek istemiyorsan yapabileceğim pek bir şey
yok tabii." "Güvenmek mi? Ne konuda?" Neden bahsettiği hakkın-
da hiçbir fikrim yoktu gerçekten.
"Mesela?"
"İçinden ne geldiğiyle ilgili işte." "Mesela mı? Mesela sen ileride ne yapmak istiyorsun?”
"Yani... Bir işe girmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" "Hayır, sen ne düşünüyorsun, bana onu söyle."
"Ama okula dönmek istesem dahi..."
"O zaman para lazım olacak. Fakat sorun para değil. Se-
nin hissettiklerin."
Neden memleketten para gelebileceğini söylemedi ki sa- dece? Bu aklımı tamamen toparlardı ama bunun yerine ne yöne gidemeyeceğimi bilemez şekilde amaçsızca, sisin içinde debelendim. "Ee, ne diyorsun? Hiç amacın yok mu? Gelecek hayal-
lerin falan? Geçimi sağlanan kişinin, sürekli başka birine
bakmanın ne kadar zahmetli olduğu hakkında hiçbir fikri olduğunu sanmıyorum." "Özür dilerim."
"Senin için gerçekten endişeleniyorum. Artık sana bak-
ma işini ben üstlendiğime göre, bu tür bir isteksizlik görmek
hoşuma gitmiyor. Kendin için yeni bir başlangıç yapmaya kararlı olduğunu göstermeni istiyorum. Büyük bir başlangıç. Şimdi, eğer bana gelirsen ve tüm samimiyetinle, gelecekle il- gili planların ve amaçların konusunda bana güvenirsen - ah, yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparım. Şimdi, burada sadece zavallı yaşlı Dil Balığı var, eğer kafanda önceki lüks hayatına geri dönme fikri varsa sen bundan vazgeç en iyisi. Ama kararlıysan, gelecek için net bir rota belirlediysen ve bana güvenirsen, o zaman yardım etmek için elimden ge- len her şeyi yapmaya niyetim var - bu yardım yetersiz olsa Ne demeye çalıştığımı görüyor musun? Anlıyor musun? Hayatta tam olarak ne yapacağına karar verdin mi?" "Eh, burada kalamayacaksam bir iş bulup..." "Kusura bakma ama böyle mi düşünüyorsun gerçekten? Bugünlerde İmparatorluk Üniversitesi'ni bitiren insanlar
bile.
bile-"
"Ya hayır, bir şirkette çalışmaktan bahsetmedim."
"Neyden bahsettin?"
"Çizer olmak istiyorum." Kararlı bir şekilde böyle söyle-
miştim.
"Nasu-"
Dil Balığı'nın o anda nasıl göründüğünü asla unutmaya- cagim-gülerken boynu kırıştı, yüzünde sinsi bir gölge var- di. Alaycı ama aynı zamanda değil. Bunu denize benzetecek olsam, sanırım suların en derin yerlerinde süzülen o tuhaf, hareketli gölgeye benzerdi. Gülüşünde, yetişkin yaşamının özünü bir saliseliğine görebildiğimi düşündüm.
Hayır, hayır, hayır, olmaz böyle, en ufak bir azim göster- miyorsun, tekrar düşün, bu gece otur da dikkatlice düşün. Bu gibi akıl vermeler eşliğinde arkamda kovalayan varmış gibi hızla üst kata çıktım. Yatakta uyanık vaziyette, bir şey düşünmeden uzandım. Şafak vaktinde evden kaçtım.
Geceye kesinlikle dönmüş olurum. Aşağıda adresini yaz- dığım arkadaşımla geleceğim hakkında konuşmaya gidece- ğim. Endişelenmeyin. Sahiden.
Bir kalem ve kâğıt alıp büyük harflerle böyle yazdım ve Horiki'nin adresini ekleyerek Dil Balığı'nın evinden sinsice çıktım.
Dil Balığı'nın verdiği öğütler beni küçük düşürdüğü için kaçıyor değildim. Ona tamamıyla hak verdiğim için kaçtım. Kararlılıktan yoksundum. Gelecekte ne yapacağım konu- sunda kesinlikle hiçbir fikrim yoktu ve dahası Dil Balığı için gerçekten üzülüyordum. Onlara rahatsızlık verdim ve omuz- larına yük oldum. Mucizevi bir şekilde kendimi toparlayıp yeni bir rota çizmeye karar verebilsem bile, ne kadar fakir olsa da, her ay bana para gönderen Dil Balığı'nı düşündü- ğümde bu beni o kadar üzdü ki daha fazla kalmam mümkün değildi.
Horiki gibilerle sözde "gelecek planlarımı" tartışmak gibi bir niyetim yoktu tabii ki. Notu kısa bir süreliğine de olsa Dil Balığı'nın kafasını rahatlatmak için yazmıştım, bir de- dektif romanında göreceğiniz gibi onu yanlış yönlendirip "izimi kaybettirmek" umuduyla değil -yok, hayır, yazarken az da olsa bunu düşünmüşümdür- ama daha ziyade aniden ortadan kaybolmam karşısında şok olan Dil Balığı'nın kafa- sı karışıp aşırı şekilde tedirgin olmasından korktuğum için yazdım desem daha doğru. Bu benim her zamanki, zavallı amacımdı. Yalan söylediğimin ortaya çıkacağını en başından biliyordum ama doğruyu söylemek için fazla çekingendim, o yüzden hep süslerdim doğruyu. Toplumun "yalancı" diye aşağıladığı yaratıklardan bir farkım yoktu ama doğruyu pek de kişisel bir kazanç için gizlemiyordum ben. Ani bir soğuk odayı doldurduğunda ve boğuluyor gibi olduğumda nere- deyse her zaman düşünmeden, çaresizlikle hareket ediyor- dum. Bunun bedelini daha sonra ödeyeceğimi biliyordum ama o ümitsiz "memnun etme ihtiyacım" baş gösterdiğinde, aniden garip, zayıf, aptalca süslemeler veya başka şeyler ekli- yorum gerçeğe. Bu yüzden dünyanın sözde "dürüst insanları" tarafından çok eleştirildim. Notu yazarken Horiki'nin adı aklıma geldi, ben de bir boşluğa onun adını yazdım - hepsi buydu.
Şinciku'ya yürüdüm biraz ve yanımda götürdüğüm kitabı
sattım.
Bunu yaptıktan sonra, tahmin edebileceğiniz üzere, ne yapacağımı bilemez hâlde kalakaldım.
Horiki gibi arkadaşlarla içmek bir yana, diğer insanlarla olan tüm etkileşimlerim acı çekme uygulamalarından öte de- ğildi. Bu acıyı hafifletmek umuduyla soytarıyı oynuyordum fakat soytarılığın kendisi de beni yoruyordu artık. Sokakta en ufak bir tanıdığımı, hatta bir tanıdığıma benzettiğim bi-
rini görsem aniden irkiliyordum; içim tiksintiyle ürperiyordu ve başım dönüyordu. Başkaları tarafından çok sevildim ama görünüşe göre onları sevme yeteneği bende yoktu. (Ya da, insanlar âleminde "sevgi" denen şeyin olup olmadığından bile şüphe ettiğimi söyleyebilirim.) Bu yüzden, benim gibi birinin yakın arkadaşının olmaması çok normaldi. İnsanları "ziyarete" gitmek bile imkânsızdı benim için. Başkalarının evinin kapısı benim için İlahi Komedya'daki cehennem kapı- larından farksızdı. Biliyordum, o kapının ardındaki derinlik- lerde korkunç bir canavar geziniyordu, bir ejderha kıvranı- yordu, çürüyen etin kokusu dolduruyordu havayı.
Hiç arkadaşım yoktu. Gidecek yerim yoktu.
Horiki.
Numaradan yazmıştım ama sonunda notta yazdığımı yaptım. Asakusa'ya Horiki'yi görmeye gittim. O zamana ka- dar Horiki'nin evine bir kere bile gitmişliğim yoktu. Genel- de telgrafla Horiki'yi bana çağırırdım fakat o sırada telgraf parasını bile ödeyemeyecek durumdaydım, ayrıca rezil biri olduğumdan telgraf yazarsam Horiki'nin gelmeyebileceğini düşünmüştüm. Bu yüzden en hoşlanmadığım şeyi yapmaya ikna ettim kendimi ve Horiki'yi ziyaret etmeye karar verdim. Derin bir iç çekişle tramvaya bindim ve bu dünyada benim için geriye kalan tek umut ışığının Horiki'den başkası ol- madığını fark ettiğimde, korkunç bir hissikablelvuku dalgası beni sardı ve omurgamdan aşağı soğuk terler aktı.
Horiki evdeydi. Pis bir sokağın sonundaki iki katlı küçük bir evde kalıyordu. İkinci katı tamamen işgal eden on metre- karelik bir odada yaşıyor, alt katında ise yaşlı anne babası ile genç bir usta, geta' sandaletler için kayış dikiyordu.
Horiki o gün bana "şehir çocuğu" personasının yeni bir suretini gösterdi: Kurnazlık. Benim gibi alelade bir taşra
Takunya ve parmak arası terliğe benzeyen bir Japon sandaleti. -ybn
çocuğunu hayretler içinde bırakacak kadar soğuk, hesaplı bir bencillik gösterisi. Görünüşe göre o, benim gibi hayatta
amaçsızca sürüklenen biri değildi.
"Çaresiz durumdasın! Baban seni affetmedi mi?" Kaçtığımı söyleyemedim tabii.
Alışkanlık olduğu üzere, yalan söyledim. Horiki'nin her an öğrenebileceğini bilmeme rağmen yalan söyledim. "Bir şekilde hallolur."
"Hey, durum ciddi. Seni uyarıyorum - aklını başına top- lasan iyi edersin. Bir aptal bile nerede durması gerektiğini bilir. Bak, yapmam gereken şeyler var, bu aralar işim çok." "İş derken? Nasıl yani?"
"Hey, hey, yer örtüsünün ipini sökme."
Ben konuşurken yaydığımız örtünün ipiyle ve dört kö- şesiyle farkında olmadan oynuyor ve onları çekip duruyor- dum. Horiki, kendi evindeki eşyalar söz konusu olduğunda örtünün düğmesini bile önemser ve hiç utanmadan gözlerini dikip beni eleştirirdi. Düşününce Horiki, benimle birlikte olduğu zamanlar sırasında hiçbir şey kaybetmemişti. Horiki'nin yaşlı annesi iki tabak tatlı azuki fasulyesini tepside getirdi.
"Ah, teşekkürler!" dedi Horiki olağandışı bir nezaket ve ihtiyatla, gören de kendisini esaslı, vefalı bir evlat sanırdı. "Çok teşekkürler - azuki fasulyesi ve pirinç keki? Çok makbule geçti! Bu kadar zahmet etmenize gerek yoktu. İşim olduğu için hemen çıkacaktım zaten. Ama bu güzelim çor- baya da yazık olur. Ellerinize sağlık. Sen de bir tabak alsana, annem zahmet edip yapmış. Aaah, bu harika. Çok iyi.' Çok neşeliydi ve o kadar zevkle yedi ki baştan sona rol olduğunu düşünmeden edemedim. Çorbadan bir yudum al- dım ama kaynamış su gibi kokuyordu, pirinç kekinden bir ısırık aldığımda bunun pirinç keki değil de bilmediğim bir
yiyecek olduğunu fark ettim. Kesinlikle bu yoksulluğu kü- çümsemiyordum. (Ben o sırada yiyeceğin kötü olduğunu düşünmemiştim. Ayrıca yaşlı annenin nezaketinden çok hoşnut olmuştum.) Kendim yoksulluktan korkardım ama başkasının yoksulluğunu küçümsemezdim tabii ki. O çorba ve Horiki'nin ondan aldığı zevk, bana kentliliğin alçakgö-
nüllü karakterini ve içeriden biri ve dışarıdan biri arasındaki keskin farkla birlikte Tokyo ailesinin hakiki doğasını gös- terdi. Bu sahneyi, orada oturup kötü durumdaki, yıpranmış yemek çubuklarımı oynatırken içimi kaplayan derin yalnızlık ve kafa karışıklığı hissini kayda geçirmek için anlatıyorum. Geride bırakılan bir tek ben vardım, insan toplumundan sonsuza dek kaçan, içeriden biri ya da dışarıdan biri ayrımına bakılmaksızın, Horiki tarafından bile terk edilmiş bir soytarı. "Kusura bakma ama yapmam gereken işler var," dedi Ho- riki ve ayağa kalkıp giyinmeye başladı. "Gitmeliyim. Üzgü- nüm." O sırada Horiki'nin bir kadın misafiri geliverdi ve haya-
tımın yönü tamamen değişti. Horiki birden canlandı. "Kusura bakma. Şimdi sana gel- meyi düşünüyordum da aniden arkadaşım geldi. Hayır, so- run yok. Buyur gel."
Horiki oldukça sıkıntılı duruyordu. Oturduğum min- derden kalktım ve öbür yanını çevirip misafire uzattım ama Horiki onu aldı ve kadına uzatmadan önce tekrar çevirdi. Kadın zayıf ve uzundu. Kapıya yakın bir yerde, zarifçe
minderin yanına oturdu.
Konuşmalarına ilgisizce kulak verdim. Kadın bir dergide
çalışıyordu ve Horiki'den bir resim ya da onun gibi bir şeyi almak için gelmişti. "Biraz acelemiz var da."
"Hallettim onu. Bitireli çok oldu. İşte, buyur."
Bir telgraf geldi.
Horiki telgrafi okudu ve neşeli yüzü birden soldu. "Ne? Sen ne yaptın böyle?" Telgraf, Dil Balığı'ndan gelmişti.
"Her neyse, hemen gitmen lazım. Ben seni götürürdüm
ama şimdi hiç müsait değilim. Evden kaçmışsın ama otur- muşsun burada keyif çatıyorsun; aklından ne geçiyordu? "Eviniz nerede acaba?" "Okubo'da," diye cevapladım hemen. "Orası ofisime yakın." Koşu'da doğan kadın yirmi sekiz yaşındaydı. Beş yaşın-
daki kızıyla Koenci'de bir apartman dairesinde kalıyordu.
Söylediğine göre, eşi öleli üç yıl olmuştu.
"Oldukça acı dolu bir hayatınız olmuş. Anlayabiliyorum gerçekten. Çok yazık."
İlk kez bir kapatma olarak yaşıyordum. Şizuko (kadının adı buydu) Şinciku'daki dergideki işine gitmek için ayrıldığı zaman kızı Şigeko'ya ilgiyle göz kulak olarak evde kalıyor-
dum. Ben gelmeden önce annesi çalışırken yönetim dairesin- de oynuyordu ama şimdi oyun arkadaşı olarak ortaya çıkan bu yeni, "duyarlı" adama tamamen kapılmış görünüyordu. Yaklaşık bir haftadır oradaydım, boş boş vakit öldürüyor- dum. Elektrik kabloları pencerenin yanından geçiyordu ve üzerinde eski moda bir uşak çocuğunun renkli çizimi bu- lunan bir uçurtma içlerine dolanmış, bir o yana bir bu yana savruluyordu ve güçlü, tozlu bahar rüzgârlarıyla yer yer yırtıl- mıştı. Yine de kabloya inatla yapışıyordu, sanki başını onay- larcasına sallıyormuş gibi yukarı aşağı oynuyordu. Uçurtma- yı ne zaman görsem yüzümü buruşturuyor ve kızarıyordum.
Rüyalarımda bile gördüm, uykularımda inletti beni. "Biraz... para lazım." "Ne kadar?"
"Çok. Dedikleri doğru gerçekten. Para biterse aşkın da
uçup gittiği sözü doğru gerçekten." "Saçmalama. Eskimiş sözler..." "Öyle mi dersin? Nasıl söyleyebilirsin ki bunu? Bu şekil-
de ilerlerse ben kaçabilirim." "Fakir olan hangimiz? Kim kaçacak acaba? Garipsin ha." "Kendi kazandığım parayla içki, hayır, sigara almak isti- yorum. Bence resimlerim Horiki'den çok daha iyi." Böyle zamanlarda, ortaokulda yaptığım otoportreler - Takeiçi'nin "öcü resimleri" dediği çizimlerim- zihnimin de- rinliklerinde davetsizce canlanıyordu. Kayıp başyapıtlarım. Birçok kez taşınınca kaybolmuşlardı ama bilhassa onların gerçekten mükemmel olduklarını düşünmeden edemezdim. O zamandan beri sayısız resim çizmiştim ama o kendini ha- tırlatan şaheserler şimdi o kadar imkânsız bir şekilde uzak görünüyordu ki içim boşmuş gibi hissediyordum ve kaybet- menin ağır acısıyla boğuşuyordum. Yarısı boş bir bardak absent.
O sonsuz, telafisi olmayan kayıp hissini böyle tarif edi-
yorum.
Resim konusu açıldığında gözlerimin önüne o yarısı boş absent bardağı geliyor ve huzursuzlanıyorum. İnsanlara ka- yıp resimlerimi gösterme arzusuyla, yeteneğimi kanıtlama
arzusuyla dolup taşıyorum.
tatlı oluyorsun."
Kıs kış güldü. "Ciddi surat ifadenle şaka yaptığında çok Bu şaka değil! Gerçek! Ah, keşke gösterebilseydim sana.
Bir anlık işe yaramaz ıstıraptan sonra vazgeçtim ve istikamet değiştirdim. "Karikatür, o zaman. En azından konu karikatür olunca Horiki'den daha iyiyimdir." Ciddi olduğumda görmezden geliniyordum ve sadece - şimdiki gibi- soytarılık ve üçkâğıtçılık yaptığımda kelimele- rim doğruluk hissi taşıyor gibi görünüyordu.
"Kötü bir fikir değil. Ben de etkilendim aslında. Şigeko'ya düzenli olarak çizdiklerini görmüştüm ve hatta güldürüyor- lardı beni. Ne dersin? Bir denemek ister misin? İşteki editör-
le konuşabilirim."
Onun çalıştığı yer, çocuklar için olan pek bilinmedik bir
dergi çıkarıyordu.
Kadınlar sana baktığında... Elimizden bir şey gelmiyor. Bir şey yapmaya mecbur hissediyoruz, yardım etmeye. Her daim çok çekingensin fakat güldürüyorsun... Bazen çok yalnız ve depresif görünüyorsun ama biz kadınlar bunu gördüğümüzde tek istediğimiz sana daha fazla yardım etmek oluyor. Şizuko sık sık böyle şeyler söyler, beni pohpohlar ve kan- dırırdı. Yine de, sözlerinin, bir kapatmaya söylenen sözle- re özel sağlıksız bir niteliğe sahip olduğunu düşündüğüm zaman tam tersi bir etki yaratırdı ve kendimi daha da dibe
çökerken bulurdum; en ufak bir neşe yaratmazdı bende. Ben kadın değil, para istiyordum. Gizlice, Şizuko'dan kurtulmamı sağlayacak, geçinmeme yarayacak bazı yollar aradım ve plan- lar yaptım ama sonunda, bu planlar beni yalnızca ona daha çok bağımlı hâle getirdi. Ben kaçarken arkamda bıraktığım dağınıklıkla o ilgilendi, diğer her şeyle o ilgilendi. Koşu'dan gelen bu kadın herhangi bir erkekten daha heybetliydi ve benim de Şizuko'nun önünde "titremem" çok uzun sürmedi. Kendisi, Dil Balığı ve Horiki arasında bir toplantı ayar- ladı ve burada ailemle kalan tüm bağların kesilmesine ve
Şizuko ile benim açıkça karı koca olarak yaşamamıza ka- rar verildi. Ayrıca Şizuko'nun ustaca manevraları sayesinde karikatürlerim şaşırtıcı derecede büyük paralar getiriyordu. O parayı içki ve sigaraya harcarken bile, yalnızlık ve kasvet hissim her geçen gün daha da arttı.
O kadar dibe batmıştım ki Şizuko'nun dergisi için "Kinta
ve Ota'nın Maceraları"nı çizerken, birdenbire kendimi aile-
me duyduğum özlemden öylesine bunalmış buldum ki kale-
mim çizmeyi bıraktı, başım öne düştü ve gözlerimden yaşlar dökülmeye Böyle zamanlarda az da olsa Şigeko kurtarıcım oluyordu. `
başladı.
En ufak farkında olmadan bana çoktan "babacığım" demeye
başlamıştı.
"Babacığım. Dua ettiğinde Tanrı'nın tüm dileklerimizi yerine getirdiği doğru mu?"
Eğer doğruysa benim dua etmem gerek, diye düşündüm. Ah, bana sağlam bir irade bahşet. "İnsan"ın doğasını an- lamamı sağla. Bir insan, bir insanı ittiğinde günahkâr olmu-
yor. Bana öfkenin maskesini bahşet.
"Evet, öyle. Şigeko'cuğuma istediğini verir ama bana ve- Ben Tanrı'dan bile korkardım. Tanrı'nın sevgisine değil, gazabına inanırdım. İnanç. Bu yalnızca Tanrı'nın kırbacını yemek üzere mahkemeye çıkıyormuşum gibi bir histi. Ce- hennemin varlığına inansam da cennet benim için yoktu. "Neden öyle dedin?" "Anne babamın sözünden çıktığım için." "Öyle mi? Ama herkes senin iyi olduğunu söylüyor."
receğinden pek emin değilim."
herkesin
Bu, onları kandırdığım içindi. Apartmandaki beni Şigeko kadar sevdiğini biliyordum. Ama ben onlardan korkuyordum ve onlar beni sevdikçe ben daha da korkuyor- dum. Hepsinden kaçmak istiyordum. Ama bu talihsiz ille- timi Şigeko'ya açıklamak çok zordu. herkesi kandırmak ve apartmandaki insanlar tarafından sevilmek içindi. "Şige'ciğim, Tanrı'dan tam olarak ne istedin?" diye sor- dum konuyu değiştirmek için. "Gerçek babamı istiyorum."
Karnıma yumruk yemiş gibi hissettim, görüşüm buğu- landı. Bir düşman. Ben Şigeko'nun düşmanı mıydım yoksa o
benim düşmanım mıydı bilmiyorum ama sonunda burada da
beni tehdit eden başka bir korkunç yetişkin daha vardı. Bir yabancı, anlaşılmaz bir yabancı, sırlarla dolu bir yabancı. O En azından Şigeko vardı ya da ben öyle düşünmüştüm. Ama belli ki bunun da "tek bir darbesiyle bir atsineğinin ca-
zaman Şigeko bana böyle göründü.
nını alabilecek" bir kuyruğu vardı. O andan sonra Şigeko'nun
önünde de ürkekleştim.
"Hey,
sapık! Orada mısın?"
Horiki yine gidip gelmeye başladı. O evden kaçtığım gün beni bayağı üzmüştü ama yine de onu reddedemiyordum ve zayıf bir gülümsemeyle Horiki'yi selamladım. "Senin karikatür serisi popüler olmuş görünüyor. Ah- maklar cesurca hareket eder genelde. Doğru demek ki. Ama gaza gelme hemen - şaka gibi çizimlerin var hâlâ." Kim olduğunu sanıyordu da böyle sanki ustaymış gibi O "öcü" resimlerimden birini ona gösterseydim acaba na-
havalara giriyordu?
sıl tepki verirdi? Her zamanki gibi aylakça iki büklüm olsam
da, "Bak, böyle şeyler söyleme. Çığlık atasım geliyor," dedim.
Horiki daha da tatmin olur göründü. "Tek yeteneğin dünyada ileri geçmek olduğunda insanlar, senin iç yüzünü eninde sonunda görürler." Dünyada ileri geçme yeteneği mi? Bıyık altı bir gülüm- semeyle karşılık vermek dışında yapabileceğim bir şey yoktu buna gerçekten. Benim mi? Dünyada ileri geçme yeteneği! Yine de, belki dediğinde dikkate değer bir şey vardı. Belki benim gibi insanların -insanlara karşı dehşet hissedenler, her fırsatta onlardan kaçanlar, onları kandırıp duranlar-garip bir şekilde, bu şeyler bizim işimize yarıyordu. Belki de biz şu eski "Uyuyan yılanın kuyruğuna basma," sözüne itinayla ria-
yet ediyor gibi duruyoruzdur. Ah, insanlar birbirleri hakkın- da en temel şeyleri bile bilmiyorlar.
Birbirlerini zerre anlamadan en iyi arkadaş olduklarını sanıyorlar. Yaptıkları hatayı asla anlamadan sürdürüyorlar yaşamlarını ve aralarından biri ölünce ardından konuşma yaparken ağlıyorlar.
Horiki (isteksizce, bundan eminim, ve sadece Şizuko'nun dürtmesiyle) Dil Balığı'ndan kaçtıktan sonra arkamı topla- maya yardım etti, bu yüzden, belki de bu yüzden, hayata yeni başlangıcımın onun sayesinde olduğuna kendini inandırmıştı.
Sanki beni Şizuko'yla bir araya getirmiş olan kendisiydi. İşte, ciddi şekilde bana öğütler veriyor, gecenin köründe ya- tacak bir yer için sarhoş bir şekilde ortaya çıkıyor ya da beş yen ödünç almaya (her zaman beş yen) geliyordu.
"Eh, umarım çapkınlık günlerin geçmişte kalmıştır. Bilir- sin ya, daha fazlasını toplum kabul etmez."
Toplum dediği tam olarak neydi? İnsanın çoğulu mu? Toplum denen şey tam olarak nerede bulunuyordu? Tüm hayatımı toplumdan korkarak, onu güçlü, ürkütücü ve kor- kutucu bir şey olarak hayal ederek yaşamıştım. Ama Horiki konuşurken birden anladım.
"Toplum dediğin şey sen değil misin?"
Bu cümle dilimin ucuna kadar geldi ancak Horiki'yi kız- dırmak istemediğim için sustum.
(Toplum bunu kabul etmez.)
(Toplum değil. Sen kabul etmezsin, değil mi?)
(Eğer böyle yapmaya devam edersen, toplum sana iyi
davranmaz.)
(Toplum değil yani. Sen.)
(Toplum seni canlı canlı gömer.)
(Toplum değil. Beni gömecek olan sensin, değil mi?)
"Sen kendine bak. Korkunç, tuhaf, hilekâr, rezil ve acu- ze kişiliğinin farkına var!" gibi çeşitli sözler geçti aklımdan ancak yalnızca yüzümdeki teri mendille silerek, "Terledim, terledim," diyerek gülebildim.
Ancak o zamandan itibaren bu yarı felsefi inancı, "Top- lum dedikleri bireyden ibaret değil midir?" fikrini sürdür- düm.
Böylelikle toplum denen şeyin bireyden öte olmadığını düşünmeye başlayıp eskiden olduğundan biraz daha rahat bir şekilde kendi irademle hareket edebilmeye başlad: Şizuko'nun söylediğine göre biraz bencilleşmiş ve gergin ol- muştum. Ayrıca Horiki'ye göre pinti birine dönüşmüştüm. Şigeko'ya göreyse artık onunla pek oynamıyordum.
Hiçbir şey söylemeden, gülümsemeden her gün Şige- ko'nun bakıcılığını yaparak "Kinta ve Ota'nın Maceraları" serisi, "Neşeli Baba" serisinin açıkça bir taklidi olan "Neşeli Hoca" serisi, "Sabırsız Pin'cik" serisi, aptal "Yakekuso" adın- da bir karikatür serisi, tüm şirketlerin isteklerine (siparişler Şizuko'nun şirketi dışındaki yerlerden de geliyordu fakat hepsi Şizuko'nun şirketinden daha kötü olan üçüncü sınıf şirketlerdi) karşı tam anlamıyla melankolik bir hisle yavaşça -benim çizimim oldukça yavaştı- ilerliyordum. O sıralarda Şizuko'nun benden rica ettiği kadar çiziyor ve Koenci yakın- larındaki barlarda hem ucuz hem de sert içkiler içip apart- manıma mutlu bir şekilde dönebiliyordum.
"Baktıkça yüz ifaden tuhaflaşıyor senin. Neşeli Hoca'nın yüzünü aslında senin uykulu suratından ilham almıştım.” "Senin uykulu suratın çok yaşlı görünüyor. Kırklı yaşla- rında bir adam gibi."
"Senin hatan. Ruhumu sömürdün. Körle yatan şaşı kalkar. Ben de o körün yanındayım," diye şarkı söyledim. "Neden üzülüyorsun ki? Akarsu kıyılarındaki söğütleeeeeer gibi."
"Şamata yapma da git yat. Ya da yemek yemek mi ister- sin?" Her zaman çok sakindi, beni hiç muhatap almıyor gi-
biydi.
"İçki varsa, bir içki alırım. Körle yatan şaşı kalkar. Hayır, körle yatan kör olur."
Şizuko ben mırıldanırken üstümdekileri çıkardı ve onun göğsünde uyumaya başladım. Rutinimdi bu.
Ve böylece ertesi güne başlarız tekrar. Geçmişin aynı, yerleşik kurallarıyla. Büyük, şiddetli neşelerden kaçabilseydik
Büyük acılardan da kaçabilirdik.
Yolunu kapatan taşın etrafindan
Zıplayıp geçen kurbağa gibi.
Guy-Charles Cros şiirinden bu dizeyi gördüğümde yü-
züm öyle kızardı ki yanmış gibi göründü.
Bir kurbağa.
(Bu bendim. Toplumun affedip affetmemesi önemli de- değildi. Ben
ğildi. Beni gömüp gömmemeleri
ten de kediden de düşük bir varlıktım. Kurbağa. Yalnızca
ağır ağır hareket ediyordum.)
Gittikçe daha çok içki içmeye başladım. Yalnızca Koenci taraflarında değil, tüm Şincuku ve Ginza'yı gezip içecek yer- ler arıyordum, bazen ertesi, güne kadar eve dönmüyordum. Tek istediğim "geçmişin yerleşik kuralları"ndan kaçınmaktı. Barlarda serserinin teki gibi davranıyordum, gördüğüm her kızı öpüyordum, aşk intiharından önce olduğum vahşi sar- hoşa dönüşüyordum tekrar. Yok, daha da beterdim. Param bittiğinde Şizuko'nun kıyafetlerini satmaya bile başladım. Bir gece, kiraz çiçekleri yeni dökülmüşken kendimi pen- cerenin dışındaki kabloya takılmış uçurtmaya yüzümü bu-
ruştururken bulduktan bir yıl sonra, Şizuko'nun iç çama- şırlarından ve obilerinden bazılarını evden aldım ve rehine
verdim.
Cebimde parayla Ginza'ya içmeye gittim ve iki gece üst
üste içtim. Ama üçüncü gece, kendimi biraz kötü hissederek eve döndüm. Farkında olmadığım bir gizlilikle Şizuko'nun kapısına gittim. Şigeko ve Şizuko içeride konuşuyorlardı. "Neden içiyor?"
"Babacığın hoşuna gittiğinden içmiyor. Oldukça iyi biri aslında ama..."
"Tüm iyi insanlar içki içer mi?"
"Öyle de değil ama..."
"Babacığım şaşıracak kesinlikle, değil mi?"
"Çok da sevinmeyebilir. Hey, kutudan dışarı fırladı."
"Sabırsız Pin'cik gibi, değil mi?"
"Öyle cidden."
Şizuko'nun samimi mutluluğundan gelen gülümsemesini
duydum.
Kapıyı hafifçe aralayıp içeri baktım. Küçük beyaz bir tav- şan oradan oraya zıplıyordu ve annesiyle kızı da onun peşin- de koşturuyordu.
(Mutluydular. Bunlar mutlu insanlardı. Ve ben, bir aptal, aralarına dalıp her şeyi mahvediyordum. Sade neşe. İyi bir anne ve kızı. Ah Tanrım, eğer benim gibi insanların duala- rına kulak veriyorsan, ilk kez, hayatımda ilk kez, sana yalva-
riyorum.)
Kendimi dizlerimin üstüne bırakıp ellerimi birleştirerek orada dua etmek istedim. Kapıyı sessizce yana çekerek ka- pattım, Ginza'ya geri gittim ve bir daha asla o daireye dön- medim.
Böylelikle Kyobaşi'nin çok yakınlarındaki tek atmaya
gidilen bir barın üst katında tekrar bir erkek kapatma gibi yaşamaya başladım.
Toplum. Bu kavramı az da olsa kavrayabilmeye başladı- ğımı hissediyordum. Bu, bir bireyle diğeri arasında, spesifik` bir anda gerçekleşen bir mücadeleydi ve tek yapman gereken o anda kazanmaktı. Hiç kimse bir başkasını tamamen fet- hedemez ve bir köle bile bir kölenin hakir karşılık verişinin altından kalkar, bu yüzden yapabileceğimiz tek şey, o anda ve orada, tek bir zar atışıyla her şey üstüne bahse girmek; ya hep ya hiç bahsi. Hayatı sürdürebilmek için başka bir yol yok. İnsanlar onur ve sadakate övgüler yağdırır ancak insan çabasının yegâne odak noktası bireydir. Bireyin ötesinde de bir başka birey vardır. Toplumun esrarengizliği; okyanus olan toplum değil, bireydir. Bir şekilde o seraptan, dünyanın o uç- suz bucaksız okyanusundan duyduğum korkudan bir nebze kurtulmuştum. Artık tüm meselelere karşı aynı daimi yargıyı sergilemeye kendimi mecbur hissetmiyordum, bunun yerine duruma göre ve ânın gerektirdiği şekilde başkalarına bir de-
receye kadar umursamazca davranıyordum. Koenci'deki apartmandan ayrılıp Kyobasi'deki tek atma- lik bardaki Madam'a gittim ve, "Onu terk ettim," dedim. Tüm söylediğim ve söylenmesi gereken tek şey buydu. Ya hep ya hiç bahsini kazanmıştım ve belki biraz fazla agre- sif bir şekilde barın ikinci katında kendime bir yer açmış- tım. Yine de toplum, benim büyük bir korku içinde dikkate almam gereken "toplum", bana en ufak bir zarar vermedi. Kendimi "toplum'a karşı savunmaya veya haklı çıkarmaya da çalışmadım. Madam istekli olduğu sürece, önemli olan tek şey buydu.
Ben orada bir müşteri, işletme sahibi, getirgötürcü ve akraba gibiydim. Dışarıdan bir göze gerçekten de tuhaf bir yaratık gibi görünmüş olmalıyım ama "toplum" beni zerre
kadar umursamıyordu ve müdavimlerin hepsi son derece ki-
bardı, "Yo-çan, Yo-çan!" diye sesleniyor ve bana içki ismar- liyorlardı.
İnsan toplumuna karşı gardımı giderek düşürmeye baş- lamıştım. İnsanlar âlemi denen yerin korkunç olduğuna dair dehşetim artık batıl inanç gibi gelmeye başlamıştı. Bahar rüzgârlarının milyonlarca boğmaca mikrobu taşıdığına ya da hamamların kör olmanıza neden olan bakterilerle dolup taştığına, berber dükkânlarında kelliğe neden olan milyon- larca mikrop olduğuna, trenlerdeki kayışları tutarsanız uyuz kapacağınıza, az pişmiş domuz eti ve sığır etinin, saşiminin tenya, solucan kaynadığına, çıplak ayakla bir cam parçasına basarsanız bunun kan dolaşımına girip sonunda gözünüzü çıkaracağına dair "bilimsel efsaneler" gibi.
Eminim "bilimsel olarak" gittiğimiz her yerde milyonlar- ca mikrobun gezip dolaştığı bir gerçekti. Bununla birlikte, tek yapmamız gerekenin bu gerçekleri tamamen görmezden gelmek olduğunu fark ettim ve bunu yapınca onlar bizim üzerimizdeki hâkimiyetlerini kaybediyorlar, sonunda tama- men ortadan kayboluyorlar ve "bilimsel hayaletler'den öteye geçemiyorlardı. Tıpkı insanların öğle yemeğinizden üç pi- rinç tanesini çöpe atarsanız ve on milyon başka insan da aynı şeyi yaparsa, o zaman kilolarca pirincin boşa gideceğini ya da on milyon insandan her birinin sadece bir kâğıt peçeteyi korusa ne kadar çok kâğıt tasarrufu sağlanabileceğini söyle- diklerindeki gibi. Eskiden bu tür bir "bilimsel hesaplar"dan ne kadar korkardım.
Ne zaman bir tanecik pirinç israf etsem, ne zaman bur- numu mendile sümkürsem bir dağ pirincin, dağlarca kâğıdın israf olma görüntüleri bana musallat olurdu. Büyük bir suç işlemişim gibi moralim bozulurdu.
Fakat bunlar nihayetinde sadece "bilimsel yalanlar", "ista-
tistiksel yalanlar" ve "matematiksel yalanlar"dı. Kimse etrafta dolaşıp da herkesten üç pirinç tanesi toplayamazdı. Sırf ma- tematikte zihinsel bir alıştırma olarak bile aptalca, ilkel bir
fikirdi - birinin karanlıkta takılıp tuvalete düşme olasılığını veya tren ile platform arasındaki boşluğa bacağını sıkışacak yolcu sayısını hesaplayan şu aptal istatistik alıştırmalarından daha evvela değildi. Akla fazlaca yatkın gelir ama kimsenin tuvalete düşerek incindiğini duymadım. Yavaş yavaş dünya- yı olduğu gibi görmeyi öğreniyordum ve bu varsayımlardan, içime işlenmiş ve gerçek olarak kabul ettiğim bu "bilimsel gerçeklerden" böylesine dehşet duyarak yaşadığım için ken- dime gülmek istiyordum.
Bunların hepsi doğruydu fakat hâlâ insanlardan korku- yordum. Barda müşterilerle konuşmadan önce rahatlamak için bir bardak içki içmem gerekiyordu. Her şeye karşın, korkunç şeyler görmüştüm. Yine de her gece bara gidiyor, onlarla içiyor ve hatta aptal saptal sanat teorilerini tartışı- yordum. Hayvandan korkup yine de koşarak ona sarılan bir çocuk gibiydim.
Bir karikatürist. Ah, evet ama ne büyük neşesi ne de bü- yük üzüntüsü olan, tanınmadık bir karikatürist. Gizlice bü- yük, şiddetli bir neşe arzuluyordum; ardından nasıl bir üzün- tü gelirse, ne kadar kötü olursa olsundu. Ama tek neşem, öyle denirse tabii, müşterilerle anlamsız tartışmalara dalmak ve onlarla kafayı çekmekti. Kyobaşi'deki bu yozlaşmış yaşamım neredeyse bir yıl sürdü ve artık çizdiklerimi yalnızca çocuk dergilerine değil, diğer dergilere de satıyordum. İstasyon raflarında gördüğü- nüz ucuz, pis dergiler için çizdim. Coşi İkita diye (aşk inti- harından kurtulan anlamına geliyordu) saçma bir müstearla
bayağı çıplak resimler çiziyor ve yanlarına Rubailer'den birer
kita iliştiriyordum.
Ne diye bırakmazsın artık beyhude dualarını Vazgeçmezsin dertlerden hani akıtan gözyaşlarını Gel badi, içelim de analım güzel anıları
Unutalım bir süre daha ihtiyatı, tasaları Huzursuzluk ve korkuyla tehdit edenler Kendi suçları karşısında tir tir titrer Ölülerin rubları daima intikam ister Bundandır yaptıkları planlar,
dalavereler
Dün akşam midem şarap, kalbim neşeyle doldu Issızlığıyla, kasavetiyle yeni gün doğdu
Gece öyle tekinsiz, öyle hain ki
Bütün duygularım tuzla buz oldu
Unut artık şu kaçınılmaz laneti
İnsana sinsince musallat olan hani Uzaktan gelen davulun sesi gibi
Kayda geçirirler en ufak günahları dahi
Dürüstlük pusula mıdır insaniyet yolunda? Öyleyse kanla sulanan savaş alanında Yahut bir katilin kılıcının ucunda Uzanan şey sığar mı adalete, insafa? Dazai'nin esas aldığı Japonca Rubailer edisyonunun çevirmeni Horii Ryoho, İngilizceden Japoncaya çeviriyi yaparken fazlasıyla yaratıcı bir yöntem izlemişti. Ryoho'nun kaynak olarak kullandığı İngilizce edisyonun çevirmeni Henry Bertram Lister da Farsçadan çeviriyi yaparken buna benzer bir yöntem izlediği için Ömer Hayyam'ın yazdığıyla Dazai'nin alıntıladığı metinler arasındaki benzerlikler yok denecek kadar azdır. -ybn
Nerede bize yol gösterecek ilkeler?
Yolu aydınlatıyor hangi bilgelikler? Hem güzel hem de dehşetli bu fani dünya
Ademin sırtına sonsuz dert yükler. Asla gerçekleşmeyecek tutkuların tohumları ekildiğinden
İyi, kötü, günah, ceza eksik olmamış peşimizden Daima yolunu kaybetmişiz, çaresiziz biz Bunları alt edecek irade çıkmıyor içimizden
Nerelerde, ne vaziyette başıboş dolanırsın? Neyi kınar, arar durur ve hatırlarsın? Belli belirsiz bir düş, zayıf bir yanılsamadır o Şarabı içmeyi unutunca, böyle düşüncelere dalarsın
Bak bakalım şu bitmek tükenmez göğe!
Ufacık bir zerre süzülüyor orada öylece. Bu dünya neden döner bilir misin? Döner, dolanır, âdeta yuvarlanır bencilce.
Nereye gidersem görürüm eşsiz kudreti. Her diyardaki ve de her insandaki İnsaniyetin aynılığını keşfederim. Bir ben miyim aykırı, bu dünyadaki?
Herkes yanlış anlıyor şu kutsal kelamı Nasıl kullanacaklar bilmiyorlar bilgeliği ve aklı Zevklerden men eder ve şarabı bıraktırırsın
Sen bilirsin, Mustafa. Ben sevmem yasakları.
O vakitler, benden içmeyi bırakmamı isteyen genç bir kız
vardı.
"Dur artık. Her gün öğleden itibaren içip sarhoş oluyor-
sun."
Adı Yoşiko'ydu ama ben ona Yoşi-çan derdim. Barın kar- şısındaki sigara satan küçük yerde çalışan on yedi, on sekiz yaşlarında bir kızdı, çarpık dişleri vardı ve soluk tenliydi. Ne
rarlardı.
zaman sigara almaya gitsem gülümser ve aynı uyarıyı tek- "Neden içmeyecekmişim? Neden kötüymüş? Eski Pers memleketinde dedikleri gibi, 'Bolca şarap iç, kıymetli ev- ladım ve nefretini gider - uzaklara! Uzaklara!' Neyse, fark etmez. Unutmanın yeşim kadehi, tıpkı şairin dediği gibi, hü- zünle yıpranmış, ağırlaşmış bu yürek için tek umuttur. An-
liyor musun?"
"Anlamıyorum."
"Seni gidi! Böyle devam edersen seni öperim." "Öp o zaman," dedi somurtarak, en ufak utanmadan.
"Aptal seni. İffet de yok sende..." Fakat Yoşi'nin ifadesinden bakire olduğu ve eline erkek
eli değmediği açıkça belli oluyordu.
Yılbaşından sonra, bilhassa soğuk bir gecede sarhoş ol- dum ve sigara almak için gittiğimde tütüncünün önündeki menhole düştüm. Yoşi-çan'a yardım etmesi için bağırdım ve o beni oradan çıkarıp sağ kolumdaki kesiğe pansuman yaptı. "Çok fazla içiyorsun," dedi gülümseyerek, sesi duyguluydu. Ölsem sorun olmazdı fakat iş yaralanmaya, kanımın ak- masına falan gelince, hiç istemezdim. Kolumdaki yarayı te- mizlerken o an gerçekten de içmeyi bırakmalıyım galiba diye "Bırakıyorum. Yarından itibaren bir yudum bile içmeye-
düşündüm.
ceğim."
"Gerçekten mi?"
"Kesinlikle. Bırakacağım. Bıraktığımda karım olur mu-
sun?"
Evlenme meselesi tabii ki şakaydı.
"OC!"
"OC", of course'un kısaltılmışıydı. Günümüz kızları ve er- kekleri arasında böyle kısaltmalar aşırı modaydı.
"Tamam o zaman. Söz veriyorum. Kesinlikle bırakaca- ğım."
Tabii ki ertesi öğleden itibaren tekrar içmeye başladım. Akşamüstü sallana sallana dışarı çıktım ve Yoşi-çan'ın dükkânının önünde durdum.
"Yoşi-çan, kusura bakma, sarhoş oldum yine."
"Olmaz ama böyle. Sarhoş taklidi yapıyorsun, hiç hoş de- ğil."
Şaşırdım. Ayılır gibi oldum hatta.
"Hayır, cidden. Gerçekten içtim. Sarhoş taklidi yapmı- yorum."
"Dalga geçme benimle, hiç hoş değil," dedi dürüst bir şe-
kilde.
"Ya hâlime bir bakarsan anlarsın. Bugün de öğleden beri içiyorum. Affet beni."
"Rol yapıyorsun, değil mi?"
"Rol yapmıyorum, aptal! Böyle devam edersen öpeceğim
seni."
"Durma o hâlde."
"Hayır, bunu yapmaya hakkım yok. Seninle evlenme fik- rinden vazgeçmem lazım. Yüzüme bak. Kızarmış, değil mi? İçtim işte."
"Güneş batıyor diye öyle görünüyor. Beni kandıramazsın. Daha dün söz vermiştin. Sarhoş olamazsın. Söz vermiştin. Sana inanmıyorum. Yalan söylüyorsun, yalan, yalan." (İng.) Tabii ki. -yhn
Orada durup dükkânın loş ışığında parlayan solgun, gü- lümseyen yüzüne baktım. Ne kadar değerli, diye düşündüm. Bu el değmemiş bakirelik. Daha önce hiç kendimden genç bir bakireyle yatmamıştım. Evlenmeliyiz. Nasıl bir üzüntü gelirse gelsin, ne kadar korkunç olduğu umurumda değil. Hayatımda sadece bir kez büyük, şiddetli bir neşe hissetmek istiyorum. Hep o "güzel bekaret"in, fikri kıt şairler tarafın- dan kullanılan duygusal bir kavram olduğunu düşünmüştüm ama artık gerçekten var olduğunu görebiliyordum. O anda evlenmeye karar verdim ve ilkbaharda bisikletlerimizle or- manın derinliklerindeki bir şelaleye gittik. Ya hep ya hiçti, o yüzden bir an bile tereddüt etmeden elimi uzattım ve çiçeği kopardım.
Böylelikle kısa süre sonra evlendik. Elde ettiğim mutlu- luk o kadar büyük olmasa da ardından gelen üzüntü -ve hatta perişanlık demek daha doğru- kelimelerle ifade etmeye bile yetmeyecek derecede korkunçtu. Benim için "insanlar âlemi" denen yer, her şeye karşın korkunç bir yerdi. Kesinlikle, her şeyin tek bir hamleyle neticelendiği sevimli bir yer değildi.
Horiki ve ben.
Karşılıklı olarak birbirimizi aşağılıyor, birbirimizin değe- rini aşağı çekiyorduk. Eğer "arkadaşlık" dedikleri şey buysa Horiki ve ben "arkadaşlık" timsaliydik.
Tamamıyla Kyobaşili Madam'ın şövalyeliği sayesinde (bir kadında şövalyelikten bahsetmek kulağa garip gelebilir ancak tecrübelerim bana -en azından şehirde- kadınların sa- dece şövalyelik olarak adlandırabileceğim kaliteye çok daha sahip olduğunu öğretti. Erkekler, genellikle, görünüşten başka hiçbir şeye önem vermeyen, cimri, korkak, titrek ya- ratıklardır) Yoşiko'yla nikâhsız birliktelik yaşıyorduk. Doğu Tokyo'da, Sumida Nehri yakınında, Tsukici'de iki katlı küçük bir dairenin giriş katında küçük bir oda kiraladık. İçmeyi bı- raktım ve kendimi, seçtiğim yol olan karikatürlere adadım. Akşam yemeğinden sonra sinemaya da gittik, eve giderken bir kahve dükkânında durduk ya da gidip bir saksı aldık ve- saire. Her şeyden çok, onu dinlemeyi ve ona, sonuna kadar bana güvenen bu kadına gözümü dikip bakmayı seviyordum. O sıralarda, muhtemelen bir insana benzeyen bir şeye dönü- şebileceğimi düşünmeye başladım. Horiki kapımın önünde
yeniden belirdiğinde, her şeye rağmen sefil bir ölümden kur- tulabileceğime dair zayıf, sıcak bir umut hissetmeye başla-
mıştım. "Selam, sapık! Bak, şimdi - bu nedir? Saygın biri olabilir misin? Koenci'nin Madamı'ndan haberler vermeye geldim," diye başladı ama aniden sesini alçalttı. Konuşmak güvenli mi dercesine mutfaktaki Yoşiko'ya doğru çenesini salladı. "Sorun yok. İstediğini söyleyebilirsin," diye sessizce ce-
vapladım.
Gerçekten de, Yoşiko'nun insanlara güvenme konusunda tanrı vergisi bir yeteneği olduğunu düşünüyorum. Kyobasili Madam ile olan ilişkimden asla şüphelenmedi ve ona Kama-
kura olayını anlattığımda bile Tsuneko ile benim aramda bir şey olduğuna inanmadı. Özellikle yetenekli bir yalancı ol- duğum için değil. Bazen elimden geldiğince açık ve samimi bir şekilde konuşmaya bile dikkat ettim ama o her şeyi şaka sayıp görmezden geldi.
"Her zamanki gibi rahatın yerinde bakıyorum. Neyse, mühim bir şey değil. Sadece bir ara gelip onu ziyaret etmeni söylememi istedi."
Ben tam unutmak üzereyken, o kanatlı canavar pike ya- pıyor, gagasıyla hafızanın kabuklarını yırtıp açıyor. Geçmiş günahların ve geçmiş utançların canlı görüntüleri aniden gözlerimin önünde beliriyor ve o kadar çok korkuyorum ki çığlık atmak istiyorum. Yerimde duramaz oluyorum.
"İçelim mi?" diye sordum.
"Olur," dedi Horiki. Horiki'yle ben. Aynı hamurdan yoğrulmuştuk. Ara sıra, birbirimizden ayırt edilemez olduğumuzu düşünüyordum. Bu sadece birlikte ucuz içki içtiğimiz zaman geçerliydi; di- şarı çıktığımızda, kenar mahallelerin karlı sokaklarını kokla- yan, aynı kürke aynı görünüme sahip köpeklere dönüşürdük.
O günden sonra eski dostluğumuzu yeniden canlandır-
dık, küçük Kyobaşi barına gitmeye başladık gene ve gece sonunda iki sarhoş köpek gibi Şizuko'nun Koenci'deki da- iresine geri dönerdik. Hatta bazen gün işıyıp eve gitmeden
önce orada ederdik sabahı.
Asla unutmayacağım. Sıcak, boğucu bir yaz akşamıydı. Gün batarken Horiki eski püskü bir yukata giymiş hâlde bize geldi. "Çeşitli şartlar" nedeniyle yazlık kıyafetlerini rehi- ne vermişti ancak annesi öğrenirse sorun olurdu, bu yüzden onları en kısa zamanda geri alması gerekliydi ve ona parayı ödünç verir miydim? Maalesef bizim de hiç paramız yok- tu, bu yüzden her zaman uyguladığım gibi, Yoşiko'yu bazı kıyafetlerini rehine vermesi için gönderdim ve aldığı üc- ret, Horiki'nin istediğinden az fazla olduğu için artan pa- rayla ona biraz şocu aldırdım. Çatıya çıkıp ara sıra Sumida
Nehri'nden esen cılız, kasvetli esintiyle yıkandık ve tepeden tırnağa sefil bir yaz ziyafeti çektik.
Bir isim söyleyip onu "komik" ya da "trajik” olarak kate- gorize etmekten oluşan, kendi icadım olan bir oyun oyna- dık. İsimleri eril, dişil, bağımsız ve benzeri olarak ayırdığı-
mız gibi, onları komik ve trajik olarak da ayırmanın makul olabileceğini düşünüyordum. Örneğin, vapur ve buharlı tren trajik isimlerdir ama otobüs ve tramvay komiktir. Niye? diye sormak zorunda hissediyorsanız, bu kadar ciddi sanat mev- zularını tartışmaya yetkin olmadığınız açıktır. Tek bir trajik ismin bir komedide ya da komik bir ismin bir trajedide yer
almasına göz yuman oyun yazarı nasıl vasıfsızsa aynı öyle. "Hazır mısınız? Sigara?" diye sordum.
riki.
"Traj (trajedinin kısaltması)," diye hızlıca cevapladı Ho-
"İlaç?"
625 alkol oranına sahip sek Japon içkisi. -ybn
"Toz ilaç mı? Hap ilaç mı?"
"İğne."
"Traj."
"Öyle mi? Sadece hormon iğnesi de olabilir ama." "Hayır, kesinlikle traj. Hadi ama, iğneden bahsediyoruz - bundan daha traj ne olabilir?"
"Peki, sen kazandın. Ama, yani, ilaç ve doktor - bunlar esasında kom (komedinin kısaltmasıydı). Peki ya ölüm?" "Kom. Vaiz ve Budist rahipler de aynı şekilde."
"Bravo. O zaman yaşam sözcüğü traj oluyor." "Yok. O da kom." "Hayır, o zaman her şey kom olur. Peki, bir kelime daha
soracağım. Karikatürist? Buna kom diyemeyiz herhalde, de- ğil mi?"
"Trajedi, trajedi. Epik bir trajedi." "Ne? Sensin epik bir trajedi." Dandik kelime oyunumuzun dikkate değer bir yanı yoktu ama o zamanlar bize dünyanın en iyi salonlarını asla süsle-
memiş olan incelikli bir eğlence gibi geliyordu ve bundan saçma bir şekilde gurur duyuyorduk. Ayrıca o sırada buna benzer bir oyun daha buldum. Bu, bir kelimenin karşıt anlamlısını tahmin etme oyunuydu. Si-
yahın karş'ı (karşıt anlamlının kısaltması) beyazdır. Fakat beyazın karş'ı kırmızıdır, kırmızınınkiyse siyahtır. "Çiçeğin karş'ı?" diye sordum. Horiki düşünürken kaşlarını çattı. "Şey, 'Ay ve Çiçekler' diye bir restoran olduğuna göre... Ay olsa gerek." "Hayır, bu onun karş'ı değil. Hatta eş anlamlısı. Şairler
arasında yıldızlar ve menekşeler eş anlamlı değil mi? Karş değiller."
"Anladım, anladım. O zaman... arılar." "Arılar mı?"
"Şakayıkların üstünde...' diye gidiyor ya şiir. Karş değil
mi?"
"Ya... Bu bir motif. Kandırmaya çalışma beni." "Tamam! "Toplanan bulutlar gizler çiçekleri..." "Bence onun "Toplanan bulutlar gizler ayı...' olması la-
zim."
"Evet, doğru. Bir rüzgâr, çiçekleri savurur. Kelime, rüzgâr.
Çiçeklerin karş'ı rüzgârdır." "Hoşlanmadım. Gezgin bir ozandan değil mi bu sözler? Ciğerini bilirim senin."
"Hayır, buldum - maltaeriği. Senin ozanın uduyla aynı
şekil."
"Bu daha da beter. Çiçeğin karş'ı... Bu dünyada en çiçek olmayan şey nedir? Bunu bulacaksın işte." "Bu durumda. Şey... Kadın mı?" "Öyle demişken, kadının eş anlamlısı?"
"İşkembe."
"Ya sen cidden şiirden anlamıyorsun. O zaman işkembe-
nin karş'ı ne?"
"Süt."
"Bu idare eder. O zaman bir tane daha. Utanç. Utancın
karş'ı?" "Utanmazlık. Ünlü bir karikatür çizeri, Coşi İkita." "Peki ya Horiki Masao?"
Şocu içkisine özgü o ruh hâline, kafanın içi kırık cam par- çalarıyla dolmuş gibi hissettiğin o kasvetli sarhoşluğa yenik düştüğümüzde, kahkahalarımız yavaş yavaş solmaya başladı.
"Ukalalık etme. En azından bileklerime ip bağlanarak şe- hirde yürütülmedim ben." Donakaldım. Aniden, bunca zaman boyunca Horiki'nin beni gerçekten temiz bir sayfa açmış biri olarak görmediğini anladım. Ona göre ben hâlâ, ölmeyi bile becerememiş utan-
maz, aptal bir hayaletten, "yaşayan bir cesetten" başka bir şey
öyle yapıyordu.
değildim. Beni kendi eğlencesi için kullanabileceği zaman, "Dostluğumuz"un kapsamı buydu. Tahmin edebileceği- niz üzere, bunun farkına varmak beni neşelendirmedi ancak koşullar göz önüne alındığında, Horiki'nin böyle hissetmesi çok doğaldı. Çocukluğumdan beri insan olmayı becereme-
dim, bu yüzden, Horiki gibiler tarafından bile küçük görül- mem normaldi.
"Suç. Suçun karş'ı ne acaba? Zor olacak," dedim, yalan- dan hiçbir şey olmamış gibi yaparak "Yasa tabii ki."
O kadar bezgince yanıtladı ki dikkatle ona baktım. Ya-
kındaki bir binadan gelen neon ışığın titrek kırmızı parıltısı, ifadesine özellikle sert bir görünüm ve bir polisin acımasız, gaddar görünümünü veriyordu. Tek kelimeyle şaşkına dön- "Suç o değil, biliyorsun. Alakası yok."
düm.
Yasa mı? Suçun karşıt anlamı olarak yasa mı? Ama belki de bu tarz basit düşünmek toplumdaki insanlar için normal-
di. Suçun etrafta hiç polis yokken ortaya çıktığı inancı. "Ne o zaman? Tanrı mı? Sende ucundan bir Hıristiyan rahip havası vardı, değil mi? Biraz iğrenç gerçekten." "Bu kadar aceleci olma şimdi. Biraz daha düşünelim bir-
likte. İlginç bir problem, değil mi? Bence bu soruya vereceği cevaptan bir adamla ilgili her şeyi öğrenebilirsin." "Saçmalama. Suçun karş'ı... erdem. Erdemli bir vatandaş.
Yani benim gibi."
"Çok komikmiş. Neyse, erdem, kötülüğün karş'ı. Suçun karş'ı değil." "Kötülükle suç farklı şeyler mi yani?"
"Evet, farklı olduklarını düşünüyorum. Erdem ve kötülük
dediğimiz şeyler insan ürünü. İnsanın keyfi olarak uydurdu- "Sen hiç susmaz mısın? O zaman kesinlikle, Tanrı'dır.
ğu ahlaki kavramlar."
Tanrı, Tanrı. Ne olursa olsun, bir şey için Tanrı cevabı verir-
sen hiç yaş tahtaya basmazsın. Pof, acıktım ben." "Yoşiko aşağıda bize soramame ısıtıyor şu an." "Şahane. Çok severim." Sırtüstü uzanıp ellerini başının arkasına koydu. "Suç kavramına hiç kafa yormuyor gibisin sanki." "Öyle tabii. Sonuçta senin gibi bir suçlu değilim. Key-
fime düşkün olsam da kadınları öldürmem ya da onlardan
para yürütmem."
Kalbimin derinliklerinde, zayıf ve çaresiz bir itiraz yük- seldi. Onu ben öldürmedim. Ben kimsenin parasını çalma- dim. Her zamanki gibi, kısa süre sonra azmim sönümlendi. Sonuçta benim hatamdı.
Ne yaparsam yapayım bir insana derdimi doğrudan an- latamıyordum. Şocunun verdiği kasvet her dakika beni daha
da öfkelendirdi ve öfkemi kontrol altında tutmak için yapa-
bileceğim tek şey buydu. Kendi kendime konuşuyormuş gibi mırıldanmaya başladım. "Sırf nezarete düşmek suç sayılmaz ki. Eğer suçun karş'ını bulursak o zaman suçun özünü kavrayabiliriz... Tanrı? Kur- tuluş? Aşk? Işık? Ama Şeytan, Tanrı'nın karş'ı değil ve bence kurtuluşun karş'ı ıstırap. Aşk için nefret, ışık için karanlık, erdem için kötülük. Suç ve dua, suç ve pişmanlık, suç ve iti-
ne?"
raf, suç ve... Ah, pes ettim. Hepsi eş anlamlar. Suçun karş'ı "Suçun yanında intikam var. İntikam soğuk yenen bir ye- mektir. Hadi yiyecek bir şeyler getir."
"Git de kendin getir!" Neredeyse doğduğumdan beri ilk
defa böyle öfkeyle bağırdım.
"Peki, o zaman aşağı ineceğim ve Yoşi-çan'la biraz suç işleyeceğim. Pratik deneyim, burada boş boş konuşmaktan daha çok şeyi ortaya çıkarır. Suçun karş'ı tatlı fasulye. Yok,
kuru bakla." Düzgün telaffuz edemeyecek kadar sarhoş olmuştu. "Ne istiyorsan onu yap. Sadece buradan defol yeter!"
"Suç ve açlık, açlık ve fasulyeler - yok, bunlar eş anlam,”
diye saçma sapan mırıldandı ayağı kalkarken. Suç ve ceza. Dostoyevski. Bu düşünce bilincimin sınırları- nı aşındırdı ve ani bir idrakle nefesim kesildi. Bay Dosto'nun
Suç ve Ceza'sını eş anlam olarak değil de karşıt anlam olarak yeniden yapılandırsak? Suç ve ceza... Birbirleriyle tamamen
zıt, tebeşir ve peynir. Karş olarak Dosto'nun suç ve cezası...
Dosto'nun pis kokulu bataklığı, yosunlarla dolu bir gölet, kargaşanın derinlikleri... Ah, idrakin eşiğindeydim ama ha- yır, yine de... Tam o sırada, bu düşünceler dönen bir fenerin
gölgeleri gibi kafamdan hızla geçerken... "Hey! Fasulye şahane! Aşağı gel!"
Horiki tepemde dikildi. Sesi garip çıkıyordu, benzi soluk-
"Ne oldu?"
tu. Daha yeni inmişti merdivenlerden ama geri dönmüştü. Merdivenlerden inerken havada tuhaf bir gerilim vardı. Diğer merdivenlerin yarısına gelmişken Horiki durdu. Aceleyle, "Bak," dedi kısık sesle ve işaret etti.
Odamın üzerindeki küçük pencere açıktı ve içeriyi göre
biliyorduk.
Işıklar açıktı ve içeride iki hayvan vardı. Başım döndü, görüşüm bulandı. Bunlar insan, hepsi bu. Şaşıracak bir şey yok, diye fısıldadım kendi kendime,
nefesim kesildi. Yoşiko'yu kurtarmak bile aklıma gelmeden merdivende öylece kalakalmıştım.
Horiki şiddetli bir şekilde boğazını temizledi. Kaçtım, hızla merdivenlerden çatıya çıktım ve kendimi oraya bırakıp yağmur çiseleyen göğe kaldırdım kafamı. Hissettiğim öfke, kin ya da üzüntü değildi, baskın bir dehşetti.
Bahçedeki bir hayaletin verdiği dehşet değildi. Bir Şinto tapınağının yükselen sedir ağaçları arasında, beyazlara bü- rünmüş bir ruhla karşılaşmanın dehşetiydi. Beni dilsiz bıra- kan vahşi, eski bir korku. O gece saçlarım ağarmaya başladı. Her şeye olan güvenimi kaybettim. Herkesten şüpheleniyor- dum. Dünyanın işleyişindeki tüm umut, sempati ya da neşe kavramlarına sonsuza kadar yabancılaştım. Bu gerçekten ha- yatımda belirleyici bir andı. Sanki kafam yarılıp açıldı ve o andan itibaren insanlarla kurduğum herhangi bir etkileşim, o yaranın acımasına neden oldu.
"Sana üzülüyorum ama sen de belki daha iyi anlamışsın- dır. Bir daha buraya gelmem ben. Bu yer... cehennem gibi resmen. Yoşi-çan'ı affetmelisin ama. Sen de sütten çıkmış ak kaşık değilsin. Neyse, gittim ben." Horiki aptal değildi. İşle- rin garipleştiği yerde bir dakika durmazdı.
Ayağa kalktım, tek başıma şocuyu içtim ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladım. Ne yaparsam yapayım ağlamaya devam ediyordum.
Bir noktada Yoşiko çatıya geldi. Yakınımda durdu, elinde fasulye dolu bir tabak, yüzünde de boş bir ifade.
"O... hiçbir şey yapmayacağını söyledi..."
"Sorun yok. Bir şey söyleme. İnsanlardan şüphe duyma- nın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun sonuçta. Otur lütfen. Yemeği yiyelim."
Birlikte oturup yemeye başladık. Peki güvenmek bir suç muydu?
Bir dükkâncıydı, otuz yaşlarında cılız, aptal bir adamdı ve benden karikatür sipariş ederdi, iş ücretim olan birkaç kuru- şu ödemeye geldiğindeyse her zaman cebinde akrep var gibi
davranırdı.
Dükkânci ondan sonra bir daha gelmeye cesaret edemedi ama nedense Horiki'den, dükkâncıya kıyasla daha çok nef- ret ettiğimi fark ettim. Onları orada fark eden Horiki, araya girmek için öksürmek ya da boğazını temizlemek yerine, he- men oradan ayrıldı ve bana anlatmak için çatıya geri döndü. Uykusuz gecelerde bu nefret ve öfke yatağımda kıvranmama ve inlememe neden oluyordu.
Affetmek ya da affetmemekle ilgili değil. Yoşiko herkese güvenir. İnsanlardan nasıl şüphe duyulur bilmez. Trajedi de burada yatıyor.
Tanrı'ya soruyorum. Güvenmek bir suç mudur?
Yoşiko yalnızca kirletilmemiş, güveni de sarsılmıştı. Bu bana öyle dayanılmaz bir acı verdi ki yaşamaya devam ede- meyeceğimi düşündüm. Yoşiko'nun saf ve masum güveni, ormanın derinliklerindeki bir şelale kadar temiz ve ferahlatı- cıydı. Bir gecede pis, sarı lağım suyuna dönmüştü. Baksana! O geceden sonra Yoşiko benim en ufak bir gülümsemem ya da kaş çatışım karşısında titrer oldu.
"Hey!" diye seslendiğimde irkilip nereye bakacağını şaşı- rırdı. Ben onu ne kadar güldürmeye çalışsam, soytarımı ne kadar çok kullansam da korkuyla titrer hâldeydi hep. Benim- le fazlasıyla nazikçe konuşmaya başladı.
Masum güven, nihayetinde, suçun özü müydü?
Tecavüze uğramış eşlerle ilgili bulabildiğim her hikâyeyi okudum. Yine de hikâyedekilerin hiçbiri Yoşiko kadar acı- masızca tecavüze uğramamıştı. Hiçbir şey yoktu, en ufak bir kurgu unsuru yoktu. Yoşiko ile dükkâncı arasındaki aşka az da olsa benzeyen bir şey olsaydı, acım biraz dinebilirdi ama
ortada olan tek şey, Yoşiko'nun birine güvendiği bir yaz ge- cesiydi, hepsi bu kadar.
Böylece zihnim paramparça oldu, sesim kısıklaştı, saçla- rım vaktinden önce ağardı ve Yoşiko hayatının geri kalanın- da korkudan titredi. Okuduğum hikâyelerin çoğu, kocanın karısının "eylemlerini" affedip affetmeyeceğine odaklanıyor- du ama benim için çok önemli bir nokta değildi bu. Affedip affetmemeye karar verme hakkını haiz bir koca, diye dü- şündüm, mutlu gerçekten. Suçu affedilmez buluyorsa, yay- gara koparmaya gerek yok, onu boşar ve yeni bir eş bulur. Bunu yapamazsa da, onu "affeder" ve tahammül eder. Her iki durumda da, her şey kocanın duygularına göre düzenle- niyordu. Yani, şüphesiz koca için bu büyük bir şok oluyordu ama sonuçta bu, onun için bir "şok'tan başka bir şey değil- dir kıyıya vuran dalgalar gibi sonsuza kadar tekrar eden. bir şey değildir. Öyle ya da böyle bir kocanın haklı öfkesiyle çözülebilecek türden bir sorun olduğunu düşündüm. Benim durumumda ise bu kocaların hiçbir hakkına sahip değildim ve bunu düşündükçe, her şey daha da benim suçummuş gibi gelmeye başladı. Ona kızmak şöyle dursun, en ufak bir si- temde bulunmaya cesaret edemedim. Gerçekten de o, böyle- sine ender bir erdeme sahip olduğu için tecavüze uğramıştı. Uzun zamandır takdir edilen, kocasının anlatılmaz derecede
tatlı bulduğu o saf ve masum güven.
Masum güven suç mu?
O tek, kurtarıcı erdem bile şimdi şüpheyle gölgelenmiş- ti. Artık hiçbir şey bana anlamlı gelmiyordu. Tek sığınağım alkoldü. Uyandığım gibi şocu içiyordum, yüz hatlarım tanın- mayacak kadar kabalaştı, birkaç dişim düştü, karikatürlerim pornografiden biraz daha fazlasına dönüştü. Hayır, dürüst olacağım. Erotik yayınları kopyalayıp gizlice satmaya başla- mıştım. Socu için paraya ihtiyacım vardı. Bakışlarıma karşılık
vermeye korkan ve titreyen Yoşiko'ya ne zaman baksam her zaman ne kadar güven duyan bir insan olduğunu hatırlar ve o cılız dükkâncı bunu ona yapan tek insan mı diye merak etmekten kendimi alamazdım. Belki Horiki? Ya da belki hiç tanımadığımız biri? Şüphe daha fazla şüphe doğuruyordu ancak yine de gidip doğrudan ona sorma cesaretim yoktu. Bu yüzden şocu içip sarhoş oldum ve her zamanki kor- kum ve endişemle kıvranarak, onunla yüzleşmek için çe- kingen girişimlerde bulundum, ona dolaylı, rezilce sorular sordum. Dışarıdan soytarıyı sonuna kadar oynamaya devam ederken bir aptal gibi neşe ile keder arasında gidip geldim. Onu aşağılık, acı verici, sevgi dolu okşayışlara maruz bırak- tım ve sonra sarhoş bir hâlde bayıldım.
O yılın sonlarında bir gece körkütük sarhoş hâlde eve döndüm. Şekerli su içmek istedim. Yoşiko da uyuyor gibi göründüğünden şeker almak için mutfağa gittim. Şeker ka vanozunun kapağını açtığımda içinde şeker olmadığını gör- düm, onun yerine siyah, ince bir kutu vardı. İlgisizce elimi
içeri soktum ve kutunun üstündeki yazıyı görünce şaşırdım. Biri kutunun üstünü muhtemelen tırnaklarıyla kazımıştı ama yazının bir kısmı okunabiliyordu. Açıkça "DIAL" yaz- dığını görebiliyordum.
Dial. O günlerde o kadar çok şocu içiyordum ki uyku hapi kullanmayı bırakmıştım ama her zaman uykusuzluk çekti- ğim için markaların çoğuna aşinaydım. Ve o tek kutudaki Dial kesinlikle ölümcül bir doz için fazlasıyla yeterliydi. Kutu açılmamıştı ama harfleri silmeye çalışmış ve kutuyu şeker kavanozuna saklamış olmalıydı çünkü bir gün onu is- teyecekti ve nerede bulacağını biliyordu. Zavallı kız, Latin alfabesini okuyamıyordu, yeterli olduğuna karar vermeden Anksiyete tedavisi için kullanılan, Benzodiazepin içeren ilaç. -ybn
önce İngilizce yazının sadece bir kısmını kazımıştı. (Senin suçun yok.)
Ses çıkarmamaya çalışarak bardağı doldurdum ve kutuyu açtım. İçindekileri ağzıma boşalttım. Tek yudumda yuttum. Işığı söndürdüm ve hemen yatağıma döndüm.
Üç gün boyunca ölü gibi uyudum. Doktor bu yüksek do-
zun bir kaza olduğunu düşündü ve polise bildirmedi. Ağ- zımdan bilinçsizce çıkan ilk sözler, "Eve gitmek istiyorum," mırıltılarıymış. Evimin tam olarak neresi olduğunu ben de bilmiyorum ama böyle söyledikten sonra hüngür hüngür ağ-
lamışım.
Sis perdesi aralandığında yatağımın başında canı sıkkın şekilde duran Dil Balığı'nı gördüm.
"Daha önceki de yılın sonlarındaydı, değil mi? Yılın so- nunda yapıyor hep. En meşgul olduğumuz, oradan oraya koştuğumuz zamanda. Bu marifetleriyle bizim sağlığımızı da riske atıyor."
Dil Balığı, Kyobasi barındaki Madam'la konuşuyordu. "Madam?" diye seslendim.
"Evet? Kendine geldin mi?" Madam'ın gülümseyen yüzü-
nü gördüm yüzümün üstünde.
Gözlerimden yaşlar akmaya devam ederken, "Beni Yoşi-
ko'dan boşayın," dedim. Benim bile idrak edemediğim sözler
çıkmıştı ağzımdan.
Madam doğruldu ve rahatça duyulabilecek bir şekilde iç
çekti.
O sırada ağzımdan aptalca ve komik diyebileceğim bazı sözler kaçtı. "Kadınların olmadığı bir yere gitmek istiyorum." Dil Balığı kahkahaya boğuldu. Madam kıs kıs güldü.
Kısa süre sonra ben de gözlerimden yaşlar akmaya devam ederken yüzüm kızarmış hâlde acı içinde güldüm.
"Çok güzel fikir gerçekten de," dedi Dil Balığı. Sonsuza kadar görgüsüzce gülecek gibiydi. "Kadınların olmadığı bir yere gitmelisin. Kadınların olduğu yerde işlerin ters gider. Kadınların olmadığı yer iyidir." Kadınların olmadığı yer. Dikkatsizce söylediğim bu söz- ler, daha sonra çok acı bir gerçeğe dönüşecekti. Yoşiko, hapları alırken onun için kendimi feda ettiğime, onun yerine hapları içtiğime bir şekilde kendini inandırmıştı.
Sonuç olarak daha da çekingen oldu, söylediğim hiçbir şeye asla gülümsemedi, neredeyse hiç konuşmadı. Ev fazlasıyla iç karartıcıydı, bu yüzden her fırsatta dışarı çıkıp kendimi yine ucuz içkide boğacaktım. Yine de Dial olayından kürdan gibi incelmiştim. Kollarım ve bacaklarım ağır geldi ve karikatür işlerimde geri kaldım. Dil Balığı beni hastanede ziyarete geldiğinde bana biraz para bırakmıştı (verdiğinde sanki para kendi cebinden çıkmış gibi, "Şibuta'dan küçük bir hediye," dedi ama görünüşe göre o da kardeşlerimden gelmiş. Evin- den kaçtığım zamankinin aksine, Dil Balığı'nın şimdi -belli belirsiz de olsa- numara yaptığının farkındaydım ve hava at- maya başladığında ben de rolümü oynadım, bir şeyden şüp- helenmiyormuş gibi davrandım. Onun bu dolambaçlı aldat- macalarda neden ısrar ettiğini anladığım zamanlar da anla- madığım zamanlar da oldu. Hepsi bana çok garip geliyordu), bu yüzden ani bir fikirle onu tek başıma güney İzu'daki kap- lıcalarda kullanmaya karar verdim. Ama kaplıcalara keyifli bir gezi yapacak havada değildim. Yoşiko'yu düşündüğümde tesellisiz kaldım ve dağ manzaralarını seyretmek için ihtiyaç duyduğunuz düşünceli ruh hâline asla bürünemedim. Otelin sağladığı kapitone ceketi giymekle uğraşmadım, hamamlarla da uğraşmadım. Hızla dışarı fırladım, pis bir kafeye daldım ve âdeta şocuyla banyo yaptım. Tokyo'ya döndüğümde, ayrıl- dığımdan daha kötü durumdaydım.
Tokyo'ya fazlaca kar yağmıştı. Ginza'nın arka sokakların-
dan birinde sarhoş, tökezler vaziyette ve sessizce, "Evimden kaç yüz fersah uzakta..." nakaratını tekrar tekrar söylerken ayakkabılarımın ucunda biriken karları silkiyordum ki bir- den kustum. İlk defa kan kusmuştum. Karın üstüne dev bir yükselen güneş bayrağı çizmiştim. Bir süre orada çömeldim, iki elimle temiz karı alıp ağlarken yüzümü onunla yıkadım. Buuu dar sokak neresiiii?
Buuu dar sokak neresiiii?
Hüzünlü küçük bir kızın söylediği şarkıyı yanılsama mi- sali uzaklardan duyuyordum ve kulaklarım bana oyun oy- nuyor sandım. Mutsuzluk. Bu dünyada birçok mutsuz in- san... hayır, bu dünya mutsuz insanlarla dolu desem abart- mış olmam herhalde. Yine de utanç duymadan "topluma" gösterebilecekleri sefaletlere sahiplerdi. "Toplum" ise onların
bu gösterisini hemen anlar ve onlara sempati duyardı. Öte yandan benim mutsuzluğum tamamen kendi suçluluğumun ürünüydü, bu yüzden başvurabileceğim kimse yoktu. En belli belirsiz gösterilere dahi cesaret etsem, bu sadece Dil Balığı'nın benimle alay etmesi, sinirimi bozmasıyla değil, bir bütün olarak toplumun bunu yapmasıyla neticelenirdi. Basitçe, insanların dediği gibi, "tüm dünya benim etrafim- da dönüyor" diye mi düşünüyordum? Yoksa tam tersi miydi? Çok mu korkaktım? Şahsen benim hiçbir fikrim yoktu. Na- sıl duracağıma dair hiçbir fikrim olmadan kendimi daha da Yükselen Güneş bayrağı: Japonya'nın muharebe bayrağıdır. Bayrak ilk olarak Edo döneminde daimyolar tarafından kullanılmış olup 15 Mayıs 1870'te, Meici hükümeti tarafından Japon İmparatorluk Kara Kuvvetleri'nin savaş bayrağı olarak ve 7 Ekim 1889'da Japon Imparatorluk Deniz Kuvvetleri'nin donanma sancağı olarak kabul edildi. -ybn
+
perişan etmeye meyilli bir suçluluk yığınından başka bir şey
girdim.
tik-
değildim. Ayağa kalktım ve öncelikle doğru düzgün bir ilaç iç mem gerektiğini düşünüp yakınlardaki eczaneye Dükkândaki kadınla göz göze geldik. Ânında. Başını kal- dırdı, gözleri sanki bir ışık parlamasıyla yıkanmışçasına fal taşı gibi açılmıştı, hareketsizce duruyordu. Ama gözleri sintiyle ya da korkuyla değil, kurtuluş için can atıyormuş gibi yalvararak açıldı. Ah, o da perişan. Bundan eminim. Acı çe- kenler başkalarının acı çektiğini hissederler. Tam bu düşünce aklımdan geçerken, bir çift koltuk değneğine ağır bir şekilde yaslanırken sendelediğini gördüm. Aniden ona doğru koşma isteğimi bastırmak zorunda kaldım. Ona bakarken rimden yaşlar döküldü. Onun kocaman gözleri de yaşlarla dolmaya başladı.
gözle-
Hepsi bu. Hiçbir şey söylemeden o eczaneden çıktım. Sendeleyerek apartmana döndüm. Yoşiko'ya tuzlu su hazır- latıp içtim. Bir şey demeden uyudum. Sonraki gün de üşüt- tüm diye yalan uydurup tüm gün boyunca uyudum. herkesten sakladığım kanlı öksürüğüme dayanamayıp kalk- tim ve o eczaneye gittim. Bu sefer gülerek kadına dürüstçe
her
şeyi anlatıp danıştım.
"İçkiyi bırakmalısın."
Gece,
Yakınmışız gibi samimiyetle konuştu. "Ama ben alkoliğim galiba. Şu an bile içmek istiyorum." "Olmaz. Benim kocam da verem olmasına rağmen bak- terileri alkolle öldürdüğünü söyleyip içiyordu. Sonunda içki bakteriler yerine onu öldürdü." "Çok korkuyorum, yapamam. Korkağım ben.” "Sana bazı ilaçlar vereceğim. Ama ne olursa olsun içmeyi bırakmalısın."
Kadın (duldu ve bir oğlu vardı. Oğlu Çiba taraflarında
tip okumuş, bir süre sonra babasıyla ayn: hastalığa yakalan-
mıştı. Okuldan ayrılıp hastaneye yatmıştı. Yatağa bağımlı kayınbabası da onunla kalıyordu. Beş yaşındayken kısmi felç geçirmiş ve bacaklarından birini hareket ettiremez olmuştu) değneğiyle bir o rafa gitti bir bu çekmeceyi açtı ve benim için çeşitli ilaçlar topladı.
Bu kan yapıcı.
Bu vitamin iğnesi. Enjektör de bu. Bu kalsiyum tableti. Miden bulanmasın diye tatsız.
Bu bunun için, şu şunun için diye tatlılıkla beş-altı çeşit ilacı açıklayarak devam etti ama nihayetinde, bu sefil kadı-
nin sevgisi bile bana fazla geldi. Son olarak, dedi, küçük bir
kutuyu ustaca sararak, bu artık dayanamayacağın ve mutlaka bir içki içmen gerektiği zamanlar için. İçki kadar kötü olmayacağını söyledi ve ben de ona inan-
Bu, morfin iğnesiydi.
dım. Dahası, öyle bir noktaya gelmişti ki ben bile alkol al- mamda murdar bir şey olduğunu düşünmeye başlamıştım. Çok uzun zamandan beri ilk defa, alkol şeytanından kaçabil- me ihtimaline dair bir sevinç duygusu hissettim.
O yüzden hiç tereddüt etmeden morfini koluma enjekte
ettim.
Ânında, tüm endişem, huysuzluğum ve çekingenliğim uçup gitti. Ben gevezeydim, neşeliydim. Bir doz morfin, za- yıflayan sağlığımla ilgili endişelerimi bile yok etti. Kendimi karikatürlerime adadım, aklıma o kadar tuhaf ve eğlenceli fikirler geldi ki çizerken dahi kahkaha atıyordum. Günde bir iğne isteği bir süre sonra iki iğneye dönüş- müştü. Dört iğne istemeye başladığımda artık onlar olmadan "Durman lazım. Bağımlı olursan... Eh, çok fena olur."
işimi yapamaz olmuştum.
Eczanedeki kadın bana bunu söylediğinde artık çoktan bağımlı olduğumu düşündüm (Ben insanların tavsiyelerine pek kulak asmazdım. İnsanları hayal kırıklığına uğratmak zorunda olduğum gibi tuhaf bir düşünceye kendimi ikna et- meyi bir şekilde başarmıştım. Biri bana para uzatıp, "Aslında harcamamalısın ama seni biliyoruz, o yüzden muhtemelen yine de harcarsın," dese, parayı harcamam gerektiğini, onları hayal kırıklığına uğratmanın benim görevim olduğunu his- sederdim ve hemen dışarı fırlar ve son kuruşa kadar harcar- dım) ama bağımlı olabileceğim fikri beni daha da endişe- lendirdi ve bu da, uyuşturucuya daha fazla istek duymama "Yalvarıyorum! Bir kutu daha. Ay sonunda sana tüm bor- cumu mutlaka ödeyeceğim, söz veriyorum." "Beni endişelendiren para değil, ne zaman istersen öde-
neden oldu.
yebilirsin. Polislerden endişeleniyorum ben." Etrafımda sürekli kirli, karanlık ve kasvetli bir aura do-
laşıyordu. "Onları bir şekilde kandırırsın. Sana yalvarıyorum. Karşı- lığında öpsem seni?" Kadının yüzü kızardı ve aynen devam ettim. "İlaç olma- "Öyleyse sana hormon iğnesi lazım."
dan işime devam edemiyorum. Uyarıcı gibi benim için."
"Dalga geçme benimle. Alkol içemiyorsam ilaç almalıyım yoksa işime devam edemem." "Değil mi? O ilacı kullanmaya başladığımdan beri bir
"Ama içmemelisin."
damla bile içki içmedim. Onun sayesinde çok iyi hissediyo- rum. Kötü bir çizere dönüşmek istemiyorum. İçkiyi bırak- tım, sağlığımı düzelttim, çalıştım. Saygıdeğer bir çizer ola- cağım. Bunlar çok önemli zamanlar benim için. Bu yüzden, yalvarıyorum sana. İşte, gel de bir öpeyim seni."
Kadın kahkaha attı. "Umutsuz vakasın, biliyorsun değil mi? Ama bağımlı olursan beni suçlama."
Tak tak diye değneğini yere vurarak rafa ilerledi ve ilacı raftan çıkardı.
"Tüm kutuyu veremem. Hepsini kullanıverirsin. Yarısını alabilirsin."
"Ne kadar cimrisin. Neyse, yapacak bir şey yok." Eve döndüm ve hemen kendime bir iğne yaptım. "Acımıyor mu?" diye sordu Yoşiko gergince.
"Acıyor tabii ki. Ama işime devam edecek enerjiyi bu- labilmem için acısa da yapmak zorundayım. Bu aralar daha iyi görünüyorum, değil mi? Şimdi çalışmalıyım. Çalışmalı, çalışmalı, çalışmalı," diye neşeyle cevapladım.
Bir keresinde gecenin köründe eczanenin kapısını çal- dım. Yatak kıyafetleriyle değneğini vura vura çıkan kadına aniden sarıldım ve onu öptüm. Ağlıyormuş gibi yaptım.
Kadın bir şey söylemeden bir kutu verdi.
İlaç da socu gibi, hayır, ondan daha da iğrenç bir şey diye düşündüğüm zamanlarda çoktan bağımlı olmuştum bile. Gerçekten en dibe vurmuştum. Tek istediğim ilaçtı, tekrar erotik yayınlar kopyalamaya başladım ve kısa süre sonra sa- kat kadınla kelimenin tam anlamıyla çirkin bir ilişkiye baş- ladık.
Ölmek istiyorum. Şimdi her zamankinden daha çok öl- mek istiyorum. Artık dönüş yok.
Yapabileceğim bir şey yok. Hiçbir şey yardımcı olamaz. Utançlarımın üstüne daha fazla utanç ekleyebilirim sadece. Bisiklete binme ve orman şelaleleri hayalleri bana göre değil. Bana düşen, her zamankinden daha şiddetli ıstırap çekmek için bir pis, aşağılık suçu diğerinin üstüne koymak. Ölmek istiyorum. Ölmek zorundayım. Hayatın kendisi tüm suçla- rın kaynağı.
Hemen hemen deliye dönmüş ve içim bu düşüncelerle dolup taşmış olsa da her günümü odamla eczane arasında gidip gelerek geçirmeye devam ettim.
Ne kadar çok çalışırsam, ilaca o kadar ihtiyaç duyuyor- dum ve çok geçmeden korkunç bir borca battım. Eczanedeki kadın beni ne zaman görse gözlerinden yaşlar akıyordu, ben de onunla birlikte ağlıyordum.
Cehennem.
Bu, cehennemden kurtulmam için son çaremdi. Başarısız olursam boynuma ipi dolamaktan başka çarem kalmayacaktı. Böylece, Tanrı'nın varlığı üzerine her şeye bahse girer gibi, babama uzun bir mektup yazdım.
Mektupta şu anki durumumla ilgili her şeyi (kadınlar ha- riç, mektupta bile bahsedemezdim bundan) itiraf ettim. Sonuç hayal ettiğimden daha beter oldu. Günler günleri kovaladı ama bir yanıt gelmedi. Bu yüzden iyice huzursuz- landım, gerildim ve ilaca daha fazla yönelmeye başladım.
Bu gece, diye gizlice karar verdim, bu gece on ampul en- jekte edip nehre atlayacağım. O öğleden sonra, sanki şeyta- nın sezgisine sahipmiş gibi, arkasında Horiki'yle birlikte Dil Balığı çıkageldi.
"Kan kusuyormuşsun."
Horiki önümde bağdaş kurmuş oturuyordu. O güne ka- dar görmediğim bir nezaketle gülümsüyordu. O mutluluk ve minnet dolu gülümsemeyi gördüğümde yüzümü çevirip ağlamaya başladım. O gülümsemeyle tamamen dağılmıştım. Diri diri gömülmüştüm ben.
Arabaya bindirildim. Şu an en önemlisi seni hastaneye götürmek. Diğer her meseleyle ilgileneceğiz, dedi Dil Balığı sessizce (sözcükleri o kadar nazikti ki onları neredeyse şef- katli olarak tanımlayabilirdim) ve sanki tüm iradem ve ka- rar mekanizmam yok olmuş gibi çok uysalca her emre itaat
ederken usulca ağladım. Yoşiko da arabaya bindi ve dördü- müz çok uzun gibi görünen bir süre boyunca yolculuk eder- ken sallandık durduk.
Hava kararmaya başladığında ormanın ortasındaki bir hastanenin girişine geldik.
Sanatoryumdu. Emindim bundan.
Genç bir doktor beni beklenmedik bir dikkatle ve neza-
ketle muayene etti.
"Sanırım bir süre burada dinlenmelisin," dedi çekingen diye ifade edebileceğim bir tebessümle.
Dil Balığı, Horiki ve Yoşiko beni orada bırakıp döndü. Yoşiko bana kıyafet dolu bir çanta verdi ve ardından sessizce kuşağının arasından enjektör ve kalan ilacı çıkardı. Uyarıcım vardı karşımda.
"Hayır, artık buna gerek yok."
Bu gerçekten dikkat çekiciydi. Bu münferit olayın, ha- yatım boyunca bana teklif edilen bir şeyi reddettiğim tek zaman olduğunu söylersem abartmış olmam. Benimki, ha- yır diyemeyen birinin ıstırabıydı. Reddedersem onarılamaz, sonsuz bir çatlağın ikimizi de saracağından korktum. Yine de, o anda, delirmiş gibi olsam da, morfini bir an bile düşün- meden reddettim. Belki de Yoşiko'nun "ilahi cehaleti" beni etkilemişti. Merak ediyorum, bağımlılığım tam o anda bit- miş olabilir mi?
Sonra, utangaç gülümsemeli genç doktor beni hastanenin bir koğuşuna götürdü ve girince kilidin şaklayarak kapanışını duydum. Bir akıl hastanesindeydim.
Kadınların olmadığı bir yere gitmek istiyorum. Dial va- kasından sonra dile getirilen bu çaresiz söz, en tuhaf şekilde gerçek olmuş görünüyordu. Benim bulunduğum koğuşta de- lirmiş erkekler tutuluyordu sadece. Hasta bakıcılar bile er- kekti. Tek bir kadın yoktu ortalıkta.
Ben artık bir suçlu değil, bir deliydim. Ama hayır, kesin-
likle delirmemiştim. Bir an için bile aklımı kaybetmemiştim. Ah ama galiba delirmiş insanlar böyle söylerler hep. Yani eğer seni bu hastaneye koyuyorlarsa deliydin ve bu hastane- nin dışındaysan deli değildin.
Tanrı'ya soruyorum. Direnmemek suç mu? Horiki'nin o gizem dolu mutlu gülüşüne ağlamıştım. Tüm muhakememi de, karşı koymayı da bir kenara bırakıp o arabaya bindirilmiş, bu hastaneye getirilmiş ve deli olmuş- tum. Artık oradan çıksam da deli olarak damgalanacaktım.
Hayır.
Deli değil. Bir sakat.
Arızalı bir insan.
Artık tam anlamıyla insanlığımı yitirmiştim.
Buraya gelişim yazın başlarındaydı. Demir parmaklıkla- rın arasından hastanenin bahçesindeki göletin üstünde nilü- ferlerin açtığını görebiliyordum.
Üç ay sonra, yıldız çiçekleri açmaya başladığında hiç tah- min edemeyeceğim bir şey oldu ve büyük abimle Dil Balığı birden belirip beni çıkarmaya geldiler. Geçen ayın sonunda
babam mide ülserinden vefat etmişti. Geçmişini umursami- yoruz. Para hakkında endişelenmeni istemiyoruz. Hiçbir şey yapmana gerek yok. Karşılığında her şeyi bırakıp Tokyo'dan gitmeni ve bir taşraya yerleşip iyileşmeni istiyoruz. Tokyo'da hâlâ yarım kalan işlerin olduğunu biliyoruz ama Şibuta hali- hazırda o işleri halletti, o yüzden kafana takmana gerek yok. Abim her zamanki gergin, ağırbaşlı tavrıyla böyle söyledi. Memleketimin dağları ve nehirleri gözlerimin önüne geldi. Hafifçe başımı aşağı yukarı salladım. Gerçek bir sakat. Babamın öldüğünü öğrendikten sonra son dayanağım da
çökmüştü. Babam artık yoktu. İçimden bir anlığına bile ay- rılmayan rahatlatıcı ve baskın varlığı artık yoktu. Acımı taşıyan kap artık kurumuştu. Bu kabın ağır olma-
sının sebebi babam mıydı diye düşündüm. Tüm motivasyo- num yitip gitti. Acı duyma yetimi bile kaybetmiştim. Abim sözüne sadıktı ve verdiği tüm sözleri tuttu. Mem-
leketimin trenle dört ya da beş saat güneyinde, denize yakın, kuzeydoğu Japonya için alışılmadık bir sıcaklığı olan kaplı-
ca bölgesi var. Bana oradaki küçük bir köyün sınırlarında ev aldı. Beş odası, döküntü duvarları ve tahtakuruları tarafından yenmiş ahşap sütunları vardı. Onarılamayacak kadar harap olmuştu. Ayrıca bana bir hizmetçi tuttu - neredeyse altmış yaşında, korkunç pas rengi saçları olan çirkin bir kadın. Üç yıldan biraz fazla bir süredir buradayım ve o ihtiyar hizmetçi Tetsu'nun çeşitli tuhaf şiddetine maruz kaldım. Bazen yaşlı evli bir çift gibi tartışırız. Bazen akciğer hasta- lığım kötüleşiyor, bazen düzeliyor. Bazen zayıflıyor, bazen kilo alıyorum. Bazen kan kusuyorum. Dün Tetsu'yu daimi yatıştırıcım olan bir kutu Carmotine alması için eczaneye gönderdim. Getirdiği kutu her zamanki kutudan farklıydı ama özellikle dikkat etmedim. Yatmadan önce on tablet al-
mama rağmen hâlâ uykum gelmiyordu. Bunu merak etmeye başladığımda, midem aniden guruldadı ve tuvalete koşarken korkunç bir ishal krizi geçirdim. O gece üç kez daha tuvalete koşmak zorunda kaldım. Şüphelenerek kutuya daha dikkatli baktım ve bunun aslında bir müshil ilacı olan Crapotine ol-
duğunu gördü.
Karnımın üstüne sıcak su koymuş vaziyette sırtüstü ya- tarken Tetsu'ya ne diyeceğimi düşündüm. "Bak, bunlar uyku ilacı değil, kabızlık ilacı." Ama daha fazla düşünemeden kıkırdamaya başladım. Galiba, "sakat"
kelimesi aslında kom isimlerden biriydi. Uyumak için kabız-
lık ilacı içen sakat. Üstüne üstlük ilacın adı da "Crapotine".
Artık ne mutlu ne de mutsuzum.
Her şey geçip gidiyor.
Bu zamana kadar yaşadığım, soğuk bir cehennemi andı-
ran sözde "insan" dünyasında tek gerçek şey bu. Her şey geçip gidiyor. Bu yıl yirmi yedi yaşına gireceğim. Saçlarım beyazladı
diye insanlar genelde kırkımı geçtiğimi sanıyor.
KAPANIŞ
Bu notları yazan çılgın adamla hiç karşılaşmadım. Fakat notlarda bahsi geçen Kyobaşi'deki barda çalışan Madam'ı az da olsa tanıyor olabilirim. Soluk tenli küçük bir kadın. Dar, kısık gözleri, çıkık bir burnu ve "güzel bir kadın'dan ziyade, belki de "yakışıklı bir genç"le ilişkilendirilmeye mü- sait bir sertliği var. Bu yazılarda anlatılan Tokyo, esas olarak
1930 ila 1932 yılları arası gibi görünüyor ancak arkadaşım "militaristler"in açıkça ortalıkta dolaşmaya başladığı zamana kadar -1935 ve civarları- beni Kyobaşi barına götürmediği için bu sayfaları yazan adamla karşılaşma fırsatım olmamıştı. Geçtiğimiz şubat ayında Tokyo'dan kalkıp Çiba bölgesi- nin hemen doğusundaki Funabaşi şehrine giden bir tanıdı- ğıma misafir oldum. Üniversite günlerimden bir arkadaşım- dı ve şimdi bir kız okulunda ders veriyor. Ziyaretimin amacı, bir akrabamın düğün meseleleri için ondan yardım istemek- ti. Funabaşi kıyıya yakın olduğu için, oradayken taze deniz ürünleri alıp aileme bir ziyafet çekebileceğimi düşündüm. Böylece sırt çantami omuzlarıma asarak yola koyuldum. Funabaşi, bulanık denizi gören oldukça büyük bir şehir- dir. Arkadaşımın evi şehrin daha yeni bir yerindeydi ve yerli-
lere adresini gösterip yön sormama rağmen kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyor gibiydi. Yalnızca üşümemiştim, çantamın kayışları da omuzlarımı kesiyordu, böylece klasik müzik sesine doğru ilerleyip bir kafenin kapısını araladım. Kafeyi işleten kadın tanıdık görünüyordu ve sorunca kendisinin on yıl evvelinin o küçük Kyobaşi barının Mada- mı'ndan başkası olmadığını öğrendim. Belli ki o da beni ta- nımıştı ve abartı bir şaşırmayla gülerek birbirimizi selamla- dık. O evlerimizi ve memleketlerimizi yakıp yıkan tanıdık hava saldırısı hikâyelerini bir kenara bırakıp konuşurken ne- redeyse böbürlenir gibi olmaya başladık. "Bak ya! Hiç değişmemişsin." "Saçmalama. Nine oldum artık. Kemiklerim falan sızlı-
yor. Sen her zamanki gençsin ama." "Teveccühünüz. Üç çocuğum var. Burada olma sebebim onlar - yiyecek bir şeyler bakıyorum." Uzun bir aradan sonra karşılaşan iki tanıdıktan duyma- yı bekleyeceğiniz türden hoş sohbetler ederek bir süre böyle
devam ettik. Karşılıklı tanıdıklardan ve onlara ne olduğun- dan konuşurken aniden ciddileşip bana Yo-çan'ı tanıyıp ta- nımadığımı sordu. Tanımadığımı söylediğimde arka tarafa gitti ve elinde üç not defteri ve üç fotoğrafla döndü. "Bunlar sana bir roman için fikir verebilir," dedi, onları
bana uzatarak.
Normalde bir başkasının bana önerdiği materyaller hak- kında yazmayı imkânsız buluyorum; defterleri geri vermek üzereydim ki fotoğraf gözüme çarptı (bu çok tuhaf fotoğ- rafları girişte anlattım), bu yüzden günlükleri aldım ve evi- me dönerken kendisine tekrar uğrayacağımı söyledim. şöyle bir adreste kalan kadın yüksekokulundaki okutmanı tanıyıp tanımadığını sordum ve tanıdığını, kadının yeni ta-
Şöyle
şındığını söyledi. Sokağın hemen aşağısında yaşıyordu ve
hatta ara sıra kafeye uğruyordu.
O gece arkadaşımla ben elinde ne içki varsa onları pay-
laştık ve beni geceyi orada geçirmeye davet etti. Bütün za- man boyunca uyanık kaldım, günlükleri okudum. Notlarda yazanlar geçmiş olaylar olsa da günümüzdeki insanların ilgisini çekeceğine inanıyorum. Notları kendim baştan yazmak yerine bir derginin onları olduğu gibi basma-
sı çok daha iyi olur diye düşündüm.
Eve dönerken çocuklarım için alabildiğim tek hediye ku- rutulmuş balık oldu. Çantamı sırtlayıp arkadaşımın evinden ayrıldım ve yine kafeye gittim. "Dün seni yeniden görmek çok güzeldi. Bu arada..." di-
yerek doğrudan konuya girdim. "Bu defterler bir süre bende
kalsa olur mu?"
"Tabii ki. Kalsın lütfen." "Hâlâ yaşıyor mu? Bunları yazan adam yani?" "Yani, ne yazık ki hiçbir fikrim yok. Bu defterler ve fo- toğraflar on yıl kadar önce Kyobaşi'deki eski yerime geldi. Gönderen kişi Yo-çan olmalı ama üstünde ne adres ne de isim vardı. Hava saldırılarının olduğu dönemde kaybolma- ması mucize. Ben de geçenlerde ilk defa tamamını okudum." "Ağladın mı?" "Hayır, ağlamaktan ziyade... yani işte, büyük talihsizlik. Bir insan bunları yaşarken, pek bir şey gelmiyor elinden." "Üzerinden on yıl geçmiş. Şimdiye ölmüş olabilir. Bu not- ları sana teşekkür amacıyla gönderdi belki de. Bazı kısımları abartılmış gibi gelse de belli ki sen de çok acılar yaşamışsın.. Bunların tamamı gerçekse ve ben bu insanın arkadaşı olsam, sanırım ben de onu akıl hastanesine yatırmak isterdim." "Hepsi babasının suçu," dedi dalgın dalgın. "Benim ta- nıdığım Yo-çan çok nazik ve inceydi. Ah, içmeseydi... hayır, içtiği zaman bile... çok iyi bir çocuktu. Bir melekti."Tabii ki. Kalsın lütfen." "Hâlâ yaşıyor mu? Bunları yazan adam yani?" "Yani, ne yazık ki hiçbir fikrim yok. Bu defterler ve fo- toğraflar on yıl kadar önce Kyobaşi'deki eski yerime geldi. Gönderen kişi Yo-çan olmalı ama üstünde ne adres ne de isim vardı. Hava saldırılarının olduğu dönemde kaybolma- ması mucize. Ben de geçenlerde ilk defa tamamını okudum." "Ağladın mı?" "Hayır, ağlamaktan ziyade... yani işte, büyük talihsizlik. Bir insan bunları yaşarken, pek bir şey gelmiyor elinden." "Üzerinden on yıl geçmiş. Şimdiye ölmüş olabilir. Bu not- ları sana teşekkür amacıyla gönderdi belki de. Bazı kısımları abartılmış gibi gelse de belli ki sen de çok acılar yaşamışsın.. Bunların tamamı gerçekse ve ben bu insanın arkadaşı olsam, sanırım ben de onu akıl hastanesine yatırmak isterdim." "Hepsi babasının suçu," dedi dalgın dalgın. "Benim ta- nıdığım Yo-çan çok nazik ve inceydi. Ah, içmeseydi... hayır, içtiği zaman bile... çok iyi bir çocuktu. Bir melekti."
115